الحميات
اللهم عافنا عن جميع البليات
پ کسی مرض کا نام نہیں ۔ بدن انسان کی اس حالت کو تپ کہتے ہیں جیں میں
بدن کی حرارت درجہ اعتدال سے بڑھ کر کچھ عرصہ کے لئے غیر طبعی حالت میں قائم ہو جاتی ہے
تپ کی ماہیت اور کیفیت دریافت کرنے سے پہلے کہ آپ میں حرارت کیوں پر بھاتی
ہے ہیں یہ دریافت کرلینا چاہئے کہ حالت صحت میں حرارت عزیزی کی محنتی اور قائم رہتی ہے۔
متقدمین نے حرارت یا نار کو ایک عنصر یا یکے از اربعہ ارکان مانا ہے اور ارکان
کی تعریف یوں کی ہے ۔
و هي اجسام بسيط و اجزاء اوليت لبدن الانسان وغيره التي
لا يمكن تنقسم الى اجسام مختلف الصور والطبائع :
جس سے پایا جاتا ہے۔ کہ تار کو متقدمین نے مادی جسم قرار دیا ہے جیس کے یعنی
ہیں۔ کہ جب کوئی چیز گرم ہو جاتی ہے تو مادی حرارت اس کے اندر گھس جاتی ہے۔
بیاء علیہ حیات اور زندگی کی حالت میں تین اقسام کی حرارت مانی گئی ہیں
اول سلطنتی حرارت بالعناصر حرارت جو اجزاء اربعہ کے ساتھ موجود اور وابستہ
ہوتی ہے۔ جب مضر اجزاء کا اجتماع اور امتزاج ہوکر مرکب جسم بنتا ہے تو اسطنی حرارت
بھی ہئیت مجموعی حرارت عزیزی بنجاتی ہے۔ اور حرارت عزیزی کا مسکن اور منبع جسم حیوانی
میں قلب قرار پاتا ہے۔ قلب میں سے حرارت عزیزی اطراف کو جاتی ہے جہاں نسیم کے
ذریعہ اس کی تبرید اور انتشار ہوتا ہے ۔
ہیں وقت بدن انسان میں غیر طبعی حرارت پیدا ہو جاتی ہے ۔ تو اسکو حرارت
غربی کہتے ہیں: بله
حرارت غریبی کے بارہ میں حکما کا اختلاف رہا ہے ۔
جمہور اطبا تو اس
کو منطقی حرارت کا ایک قسم سمجھتے ہیں وھو الحارة الاسطقية
اذا اشتدت سورتها و أوجبت ضربانى الافعال :
یعنی جب تک ہنستی حرارت اعتدال کی حد تک رہتی ہے۔ اور اس کی وجہ سے
افعال میں ضرور واقع نہیں ہو تا ب کہنے کو حرارت عزیزی کہتے ہیں۔ لیکن جب عناصری
حرارت درجہ اعتدال سے تجاوز کر کے افعال اعضا کو مختل کردیتی تھی ۔ تو اسی کا نام
حرارت غریبی ہو جاتا ہے یہ
منطقتی حرارت میں تیزی اور شدت دو طرح سے پیدا ہو سکتی ہے۔ اول قلب
میں سے اس کا انبعات، دور انتشار زیادہ ہو یا قلب میں سے نکلنے کے بعد اس کی تبرید کم ہو
یعنی یا تو حرارت پیدا نہ یادہ ہو ۔ یا اس کا اخراج کم ہو ہے
بعض حکما حرارت غریبی کو ایک خارجی حرارت سمجھتے ہیں حرارت اور آپ کے
بارہ میں مفصلہ بالاخیالات حکمائے فرنگ کے درمیان ، اویں صدی تک رائج
تھے۔ اور ہمارے ایک کے یونانی طبیبوں میں آج تک مروج ہیں ۔
اٹھارہویں صدی میں ان خیالات نے ایک اور صورت اختیار کی۔
جب کوئی چیز گرم کیجاتی ہے۔ یا جلائی جاتی ہے ۔ تو اس میں جلانے والی چیز خاع
کالم
سے داخل ہوجاتی ہے ۔ اس چیز کا نام خلو جسٹین رکھا گیا ہو
اس کا ثبوت یہ ہے کہ جب کوئی چیز لائی جاتی ہے۔ تو جلنے کے بعد اس کی
ما حصل خاکشتن گازی بخارات وغیرہ کا مجموعی وزن اس چیز کے اصلی وزن سے زیادہ ہوتا
ہے۔ اس لئے وزن کی زیادتی جلانے والی آگ یا حرارت
کا وزن ہے وہ
میں لئے اس سے یہ نتیجہ نکلا گیا تھا ۔ اس چونکہ وزن دار چیز ہے ۔ اس لئے بادی
قیم ہے جو
اس کے بعد کی تحقیقات نے ان غلطیوں کی اصلاح کی ہے ۔
نوازی نے آکسیجین گاز دریافت کر کے ثابت کیا کہ اشیاء کا جو پھیلنے کے بعد
وزن بڑھ جاتا ہے۔ وہ آکسیجن کا وزن ہوتا ہے۔ نہ کہ حرارت کا۔ اور گو کسی چیز کے ساتھ
آکسیجن کے ملنے سے حرارت پیدا ہوتی ہے ۔ مگر آکسیجن اور حرارت مترادف
نہیں ۔
حکمائے متاخرین نے حرارت کو دوسرے قومی کی طرح از قسم حرکت مانا ہے
کل موجودات کے اجزاء متحرک ہوتے ہیں۔ کوئی چیز ساکن نہیں ۔ مادی
ذرات متصل اور ہمیشہ انتہزار اور تمھج کی حالت میں رہتی ہیں۔ اور ایک دوسرے
کے ساتھ ٹکراتے اور متصادم ہوتے رہتے ہیں۔
تموج اجزا کی رفتار یعنی اس کی سرعت اور بطور امواج کے طول و عرض اور
انکے اختلافات
و مدارج سے مختلف قسم کے قومی پیدا ہو جاتے ہیں۔ ورنہ تورج کی حرکت
تار برقی مقناطیس ۔ اور ضیاء وغیرہ مطیعی قوالی میں ایک ہی ہوتی ہے فقط تورج کی کمی
بیشی کے سب سے یہ قومی علیحدہ علیحدہ صورت اختیار کر لیتے ہیں۔
ان قومی کی بیکا نگت اور استحاد کا بڑا بھاری نبوت اس بات سے مل سکتا
ہے ۔ کہ وہ ہمیشہ ایک دوسرے کے ساتھ بدل ہو سکتے ہیں۔ تار سے برقی
اور برقی سے نور اور مقناطیس بن سکتا ہے۔ اور ہر آپ توئی ایک ہی قسم کی
صفت اور ایک ہی قسم کے اعمال سے پیدا بھی کیا جا سکتا ہے۔
جب دو اجسام
کو آپس میں رگڑتے ہیں تو وہ گرم ہو جاتے ہیں۔ اوران میں
حرارت پیدا ہو جاتی ہے۔ ابتداء میں انسان نے اس اسی طرح سے پیدا کی تھی ۔
اس سے ظاہر ہے کہ رگڑنے کی حرکت اجسام کے اجزا میں منتقل ہو سکتی ہے
اسی طریق سے مقناطیس
اور بجلی بھی پیدا ہوسکتی ہے۔ آبشاروں میں سے پانی
کے بہاؤ کی حرکت کو بدل کر اس سے روشنی اور بجلی پیدا کی جاتی ہے۔ جلی اور حرارت
کے ذریعہ سے کارخانے چلتے ہیں۔ اسباب کا حمل و نقل ہوتا ہے۔ یعنی اجزا کی انفرادی
حرکت مجتمع اور متحد ہو کر اجسام کی حرکت کی صورت میں حرکت مجموعی بن جاتی ہے جو
انہیں اجزائے حرکات سے کیمیاوی توی جذب و رفع بھی پیدا ہوتی ہیں مثلاً
انگر بہت سے ذرات اتفاق کر کے زور لگائیں ۔ اور دوسرے ذرات کو اپنی طرف کھینچے
لیں۔ تو اس کا نام جذب باکش ہے جس کے سبب سے اجسام کی ترکیب میں
تکلیف اور تکثیر واقع ہوتی ہے ؟
علی ہذالقیاس اگر ذرات متحد ہو کر دوسرے ذرات کے ساتھ شکر کھائیں اور
او نگو دوسری طرف
کو دھکیل دیں ۔ یاخود متنفر ہو کر دوسرے رخ کو چلے جائیں تو اس
کا نام دفع ہے ۔ اور اشیاء کا تجزیہ اسے قوت سے ہوتا ہے اور اجسام میں مخمل
اور تلطیف و تقصیر واقع ہو جاتی ہے؟
یہ
کیمپیادی تبدیلیاں دوسرے قومی کی صورت بھی اختیار کرلیتی ہیں بیٹری
میں سے جو بھلی منبتی ہے وہ کیمیاوی تبدیلیاں نہیں تو اور کیا ہے ؟ لکڑی یا اور کوئی
چیز چلتی ہے۔ تو وہ بھی کیمیاوی تبدیلیاں ہیں۔ یعنی کیمیا دی تبدیلیاں بیٹری
میں بجلی کی صورت اختیار کر لیتی ہیں ۔ اور جلنے کے عمل میں حرارت
۳۹
بن جاتی ہیں۔
زندگی کا حصر بادہ کے اجزاء کی ردو بدل پر ہوتا ہے۔ پرانا مادہ بھی گھس کر
خالی ہوتا رہتا ہے۔ اور نیا مادہ اس کی بجائے جزو بدن بنتا رہتا ہے۔ اجزاء کا رو
وبدل کیمیاوی تجزیہ اور ترکیب کا دوسرا نام ہے ۔ بلکہ یہ کہنا چاہئے کہ ہمارے بدن
میں جو کہ سیاری تبدیلیاں واقع ہوتی رہتی ہیں ۔ یہ ہئیت مجموعی انہیں کا نام زندگی
ہے جس طرح پر پھیلی ان کیمیاوی تبدیلیوں کا اظہار ہے ۔ جو بیٹری کے اندر
واقع ہو رہی ہیں ۔ اسی طرح زندگی کے افعال حس وحرکات بھی ان کیمیا دی
تبدیلیوں کا اظہار ہیں ۔ جو بدن حیوان میں زندگی کی حالت میں ہوتی رہتی ہیں ۔
زندگی کے پیچیدہ سے پیچیدہ افعال کیمیادی مساوات کے نہایت
سادہ اور مفرد صورت میں تحویل کئے جا سکتے ہیں۔
کہیں پر اجزاء کے ساتھ ایک جزو آکسیجن کی ملادی جاتی ہے۔ کبھی
آکسیجن کی ایک جزو نکال لیجاتی ہے کہیں ایک قطرہ پانی شامل کر دیا جاتا ہے
دوسری چیز سے پانی کا ایک قطرہ نکال لیا جاتا ہے۔ اور نظام غصب کا حس اور
اور اک عضلات کا قبض و بسط تغذیہ کا تحلیل و تفضیح تنفس کی ترریح و تکثیف انہیں
سادہ سادہ اعمال کا حیرت انگیز اظہار ہے ج
اس طور پر زندگی کا لوازمہ کیمیاوی تبدیلیاں قرار پاتا ہے۔ جہاں پر کیمیاوی
تبدیلیاں ہوتی ہیں۔ وہاں پر حرارت بنتی ہے ۔ اور زندگی اور حرارت اس فرهنگ
سے والیست تہ ہو جاتی ہے۔
جب تک کیمیاوی تبدیلیاں اعتدال کی حد کے اندر اندر ہوتی رہتی ہیں اعضاء
اپنا اپنا فعل مناسب اور باقاعدہ طور پر کرتے رہتے ہیں ۔ اور کیمیا دی تبدیلیوں سے
جو حرارت نیتی ہے۔ اس کا بھی ایک درجہ اعتدال قائم ہو جاتا ہے ۔ پھر جب کسی
داخلی یا خارجی اسباب سے اس تھیلی کی آنچ تیز ہوجاتی ہے۔ تو افعال ما منتقل
ہو جاتے ہیں *
اس غیر طبیعی حالت کا نام تپ ہے .
تپ ایسی عام علامت ہے۔ کہ بہت سی بیماریوں میں پائی جاتی ہے اور
بعض بیماریوں میں تو اس کی شدت سے ایسی تکلیف اور خطر پیدا ہو جاتا ہے ۔ کہ
مریض اور طبیب دونوں اصلی مرض کو بھول کر اسی کو مرض سمجھ لیا کرتے ہیں۔
اس لئے مناسب معلوم ہوتا ہے۔ کہ تپ کے متعلق سب پہلوؤں کو اچھی
طرح سمجھ لیا جائے۔
اگر نہ ندگی کا مدار حرارت پر ہے۔ تو صحت
کا مدار اعتدال حرارت پر ہے جب
اعتدال حرارت نہیں رہتا۔ تو صحت بھی قائم نہیں رہ سکتی ۔
درجہ اعتدال حرارت سے تولد حرارت دا خراج حرارت دو علیحدہ علیحدہ فعل
مفہوم ہوتے ہیں۔ کیونکہ اگر حرارت فقط پیدا ہی ہوتی ہے۔ اور خارج نہ ہو۔ تو
اس کی اس قدر افراط ہو جائیگی ۔ کہ درجہ اعتدال سے کہیں زیادہ بڑھ جائینگی
ماسوا اس کے تولد و اخراج حرارت کے درمیان درجہ اعتدال قائم ہو جانا ایک
اتفاقی اور نہیں ہونا چاہئے ۔ بلکہ اس کا ایک ایسا مستحکم انتظام ہونا چاہئے ۔ کہ جب
تک کوئی محل امور واقع نہ ہو۔ اس
کا آپس کا تناسب بھدگی سے قائم رہنا چاہئے تا کہ
اس کا ماحصل ہمیشہ درجہ اعتدال رہے ہو
تولد حرارت کی سورج اور کہاں
کہاں پر ہوتا ہے
کیمیاوی تبدیلیاں اگرچہ بدن میں سب جگہ پر ہوتی رہتی اپ گرسب اعضا میں
یکساں نہیں ہوتیں۔ عظام غضاریف اور او تا جو خود بخود متحرک نہیں ہوتے ۔ انہیں
کیمیاوی عمل بہت کم ہوتے ہیں۔ اور حرارت کم نیتی ہے۔ اسی سبب سے یونانی
اطبا مفاصل کا مزاج سرد مانتے ہیں لا
اعصاب عضلات و حدودی مادہ ہیں ۔ ہمیشہ کچھ نہ کچھ ہوتا رہتا ہے اور
ان میں حرارت میں پیدا ہوتی رہتی ہے ۔
جس وقت اعضا اپنے اپنے افعال سرانجام دیتے ہیں۔ اس وقت ان میں
کی پیاری تبدیلیاں بھی زیادہ ہوتی ہیں۔ اور ان اوقات میں انہیں اسے حرارت بھی
زیادہ نکلتی ہے ۔
تنفس کی دھونکنی ہر وقت چلتی رہتی ہے۔ دل کی گھڑی ہر وقت تک
تیک کرتی رہتی ہے۔ اور معدہ اور معانی پکی ہر وقت اپتی رہتی ہے۔ ہند ان مقامات میں
رہتی اورمعدہ اور معانی
حرارت عزیزی بھی ہمیشہ بنتی رہتی ہے ۔ غدود کے کارخانوں میں میں وقت رطوبتیں تیار
ہوتی ہیں۔ تو وہاں پر بھی چمنیاں گرم ہوتی ہیں۔ خون ہر وقت دور کرتا ہے۔
اور اس کے اجزا ایک دوست کے ساتھ رگڑ کھاتے اور گرم ہوتے رہتے ہیں
مفصله بالا افتعال و حرکات عضلات سے تعلق رکھتی ہیں اور ہمارے بہن کا
بڑا بھاری حصہ بعصابات سے بنا ہوا ہوتا ہے۔ اس لئے عضلات کا میں وبسط حرارت
یدن
کا بڑا نہار میں اور ضروری منیع اور ماخذ قرار پاتا ہے۔
اگر یہ یادہ ثبوت کی ضرورت ہے تو اس بات سے ظاہر ہے کہ جب ہم ریاضت یا
محنت کا کام کرتے ہیں۔ تو بدن میں حرارت بھی زیادہ پیدا ہو جاتی ہے۔ اگر اس کے ساتھ
سرعت نفس اور کثرت عرق کے ذریعہ حرارت ساتھ ساتھ خارج نہ ہوتی جائے ۔ تو بدن بست
جلد گرم ہو جائے گاہ
جب عضلات میں تشیخ ہوتا ہے۔ تو بدن کی حرارت زیادہ بڑھ جاتی ہو کر انہ
اور دیگر تشیخی امراض میں بدن کی حرارت اس کثرت سے زیادہ ہو جاتی ہے۔ کہی جارہ
۳۵۲
کے مرجانے کے بعد بھی کچھ عرصہ تک بدن
گرم رہتا ہے ۔
اکثر
حجمیات کے شروع میں جھاڑ الگتا ہے جس کے یعنی ہیں کہ عضلات میں
تشیخ واقع ہو کر زیادہ حرارت پیدا ہوتی ہے جس کے سبب سے بدن کی حرارت
بڑھ جاتی ہے۔
غیرطبیعی طور پر جب حرارت بدن کچھ عرصہ کے لئے تجاوز کر جاتی ہے۔ تو
ہزال، اور لاغری زیادہ تر عضلات میں ہی واقع ہوتی ہے۔ جو اس بات
کی دلیل ہے کہ حرارت پیدا کرنے کا سامان زیادہ تر عضلات سے لیا گیا ہے
اخراج حرارت کی طرح پر ہوتا ہے
م طبیعیات سے ہمیں معلوم ہے۔ طبیعی طور پر گرم اجسام میں سے حرارت تین
طریق سے منتشر اور مستخرج ہو سکتے ہیں ؟
ایک طریق کو انعکاس حرارت کہتے ہیں جس کے یعنی ہیں ۔ کہ جب
کوئی گرم چیز کسی سرد مقام میں رکھی جاتی ہے ۔ تو حرارت کی شعاعیں اس
میں سے چاروں طرف کو نکلتی ہیں۔ اور خارج ہوتی رہتی ہیں۔ اور رفتہ رفتہ
ور جسم سرد ہو جاتا ہے۔ اور اس کے اطراف کی ہوا کے درجہ پر اس جسم کی بھی حرارت
کم ہو جاتی ہے۔
اس سے ظاہر ہے کہ ان کا بس حراست گریم جسم میں سے اس صورت میں
ممکن ہے۔ کہ جب اس کے دور کی بہو کی حراست اس کی اپنی حرارت
کی نسبت کم ہو۔ اور
اگر ہو ا کی حرارت اس سے زیادہ ہے۔ تو انعکاس حرارت بھی اس کے برعکس ہو گا یعنی
ہوا کی حرارت اس چیز کو گرم کریگی ،
درس سے طریق کو اتصال یا س
کہتے ہیں جب ایک گرم اور ایک سر جسم
۳۵۳
ایک دوسرے کے ساتھ اس ہوتا ہے۔ تو گرم جسم میں سے حرار منتقل ہو کر
سر جسم کو گرم کر دیتی ہے حتی اگر دونوں اجسام کی حرارت مساوی ہو جاتی ہے ۔
سوم ۔ جب مادہ مکشف بہیت سے تخلخلی صورت بہت یاد کرتا ہے۔ تو حرارت
کو جذب کر لیتا ہے۔ اور یہ حرارت مادہ کو ان اجسام سے یا اس ہوا سے ملتی ہے جو
اس کے حماس واقع ہوتے ہے جب پانی ہو یا بخاری صورت اختیار کرتا
ہے ۔ تو حرارت کو جذب کر لیتا ہے۔ یعنی حرارت اس بخار کے اندر ستتر یا مخفی
ہو جاتی ہے اور جب یہ بخاری ہوا تخلخل حالت سے کثیف اور غلیظ بہت اختیار
کرتی ہے۔ تو حرارت اسے مستخرج ہوتی ہے ۔ یہ تینوں عمل انسان کے بدن میں
کام میں لائے جاتے ہیں۔
(1) جو ہر ادم لینے کے وقت بینی کے اندر جاتی ہے ۔ اس کے ذریعہ
سے بہت سی خرارت خارج ہوتی رہتی ہے ۔ بلینی کے اندر داخل ہو کر یہ
ہوا اس غشاء کے حماس ہوتی ہے ۔ جس کے اندر گرم اور کثیف خون دوره
کرتا ہے ۔ یہ ہوا عموماً خشک ہوتی ہے ۔ اور ہمارے بدن کی نسبت سرد ہوتی ہے
اس لئے خون میں سے مایہ اجزاء کے نکلنے اور انعکاس حرارت سے اس کی تبرید
ہو جاتی ہے۔
کھانا پینا جو بدن کی نسبت سرد ہوتا ہے۔ فضلہ کی صورت میں خارج ہونے
کے وقت وہ جسم کے برابر گرم ہو کر نکلتا ہے۔ یعنی حراست کو جذب کرلیتا
ہے۔
(س) ہمارا سارا بدن جلہ سے ڈھپا ہوا ہے جس میں ہزاروں گئیں جبال
کی طرح تنی ہوئی ہیں ۔ ان رگوں کے اندر ہر وقت خون دورہ کرتا رہتا ہے جب ۔
ٹھنڈی ہوا بدن کو لگتی ہے۔ تو اس خون کے مساس ہو کر اس
کو ٹھنڈا کردیتی ہے
۳۵۴
یہ خون نہ ہو کر اندرونی اعضاء کی طرف چلا جاتا ہے اور وہاں سے دوسرا خون
تبرید کے لئے جلد کی طرف آجاتا ہے ۔
رہم) تمام بدن کی جلد میں چھوٹے چھوٹے غدود موجود ہیں۔ جو ہر وقت خون میں سے
مانیا جز اشکال بکمال کر جلد کے اور چھڑکاؤ اور ترفیع کرتی رہتی ہیں۔ اور جب پسینہ خشک
ہوتا ہے۔ تو ہیم کی حرارت کم ہو جاتی ہے۔
میں قسم کا انتظام بہت ضروری تھا۔ کیونکہ پہلے تین آلات فقط اس وقت مفید
ہو سکتے ہیں۔ جب خارجی ہوا بدن کی نسبت سرد ہو۔ چو تھا طریق اس صورت میں بھی کم
دیسکتا ہے۔ جب ہوا کی حرارت بدن کی نسبت زیادہ ہوتی ہے ؟
اعتدال حرارت قائم رکھنے کا انتظام
دنیا میں جوان دو قسم کے ہوتے ہیں :-
یک قسم کے حیوان رو خون والے کہلاتے ہیں جس طرح پر سانپ چھپ کلو
مینڈک اور مچھلی ہے۔
را
دوسری قسم کے گرم خون والے حیوان کہلاتے ہیں مثلا پرند چرند دور ما آوردی
فرق ان دونوں اقسام میں یہ ہوتا ہے ۔ کہ سرد خون والے حیوانات کی جمالی
حرارت ان کی دور کے پانی یا ہوا کے برابر ہوتی ہے۔ اگر پانی گرم ہوتا ہے تو ان کا بسم
بھی گرم ہوتا ہے۔ اور اگر پانی سرد ہوتا ہے۔ تو وہ بھی سرد ہو جاتے ہیں۔ اس لحاظ
سے سرد خون والے حیوانات جہاد کی مثال ہوتے ہیں
گرم خون والوں میں یہ قابلیت پیدا ہو جاتی ہے ۔ کہ وہ اپنی جسمانی حرارت کو
ایک معین اور اوسط درجہ پر ہمیشہ قائم رکھ سکتے ہیں۔ اور جسم کی حراست اسی
پرستی ہے۔ خواہ وہ گرم مقام میں ہوں یا سر و مقام میں ۔ اس سے معلوم
۲۵۵
ہوتا ہے ۔ کہ ان حیوانات کے اندر کوئی ایسا انتظام موجود ہے ۔ جو حرارت کو کم
و
پیش نہیں ہونے دیتا ہے
ان دونوں قسیم کے حیوانات میں اختلاف نظام عصب ہے گرم خون والوں کا
نظام عصب بہت اعلیٰ درجہ کا اور پیچیدہ ہوتا ہے ۔ اور سردخون والوں میں نظام مصعب
کچھ ایسی ترقی کی حالت میں نہیں ہوتا ہے
بچوں میں یہ انتظام پورے طور پر تکمیل کو نہیں پہنچا ہوتا کیونکہ مجھ کی حرارت
بہت آسانی سے اونچی نیچی ہو جاتی ہے۔ اور زیادہ سردی اور زیادہ گرمی کو بچھا چھی
طرح سے برداشت نہیں کرسکتا ہے
بچوں میں نظام اعصاب نشود نما کی تکمیل کو نہیں پہنچا ہوتا ہے
شدید امراض میں جب نظام عصب اور دماغ کمزور ہو جاتا ہے تو اس حالت میں
بھی ضبط حرارت کی قوت
کمزور ہو جاتی ہے اور بیمار سردی گرمی کا اچھی طرح تعمل نہیں
ہوتا ۔ اس کو بہت جلدی سردی لگ جایا کرتی ہے۔ تو ان مشاہدات سے معلوم ہوتا
ہے کہ حرارت بدن کا ضبط و ادارہ نطام عصب کے متعلق ہے۔ اور درست
بھی معلوم ہوتا ہے کیونکہ ایسا ضروری معل میں پر صحت اور حیات کا انحصار ہو۔ شاہ
بدن کے اپنے خود کے محکم میں ہو نا مناسب ہے؟
ضبط حرارت
کا انتظام کیا ہے
تجربہ اور مشاہدہ سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ ضبط حرارت دو طریق سے عمل میں
لایا جاتا ہے۔
دماغ اعلے میں ایک حصہ ہے۔ جس کو کارپس سٹراٹیم کہتے ہیں ۔ اس
حصہ میں ایک مقام واقع ہے جس کا تولد حرارت سے تعلق ہے۔ اس معام میں
۳۵۶
دماغی بیماریاں واقع ہونے سے حرارت بدن کم ہو جاتی ہے جس سے معلوم
ہوتا ہے ۔ کہ یہاں پر مصدر بمولد حرارہ واقع ہے۔ جہاں سے احکام صادر
ہو کر عضلات میں جاتے ہیں۔ اور وہاں پر کیم بادی تبدیلیاں حسب الحکم
کم و زیادہ ہو جاتے ہیں۔ جس کے سبب سے حرارت بدن بھی کم وبیشی ہو
جاتی ہے۔
دو سر انتقام و باغ مستطیل میں ہے جس کا تعلق اخراج حرارت
سے معلوم دیتا ہے ۔
اخراج حرارت کا ضبط اس طور پر ہوتا ہے ۔ کہ دماغ مستطیل سے اعصاب
متحرک شرائین کے نام احکام صادر ہوتے ہیں۔ جیسے جلدی شریانیں حسب
ضرورت منبسط یا منقبض ہو جاتے ہیں۔ اور اس طریق سے اخراج حرارت میں
کم و پیش کر دیا جاتا ہے۔"
ان دونوں مصادر کے احکام خود دماغ میں سے پیدا ہوتے ہیں۔ جیسا کہ
بعض دماغی صدموں میں دیکھا جاتا ہے ۔ یا جب آدمی کو کسی بات کی شرم آتی
ہے۔ اور پسینہ اگر تر ہو جاتا ہے۔ اور ہاتھ پیر سر ہو جاتے ہیں۔ حیات کے سبھی
مادہ سے جو حرارت بڑھتی ہے۔ وہ اسی قسم کا حمل ہوتا ہے ؟
دماغی مصادر معمولی حس کے اعصاب سے بھی متاثر ہوتے
ہیں۔
سنگِ گروه و
کبد جب بول و صفرا کی نالیوں میں سے گزرتا ہے تو اعصابی
جنراش ہو کر مصدر مولد حرارت متاثر ہو جاتا ہے ۔ اور جھاڑا الگ
کرتیپ ہو جاتا
ہے۔
وم ۔ جب سردی ہوتی ہے ۔ اور سرد ہوا بدن کولگتی ہے۔ تو اخراج حرارت
۳۵۷
بدن سے زیادہ ہوتا ہے۔ اس فضول زبان کی اخبار اعصاب میں کے ذریعہ وہ باغ
مستطیل میں پہنچتے ہی وہاں سے حکم نافذ ہوتا ہے۔ اور عروقی جلد کو فورا تبیض اور تنگ
کر دیا جاتا ہے۔ تاکہ حرارت ضائع نہ ہو۔ یہی باعث ہے کہ سردیوں میں جلد خشن اور
خشک ہو جاتی ہے ۔
مفصلہ بالا بیان سے ظاہر ہے۔ کہ حرارت کو اعتدال کے درجہ پر رکھنے کے
منے ایک نہایت پیچیدہ انتظام عمل میں لایا گیا ہے ۔ تولد و اخراج حرارت کا ضبط
دماغ کے ہاتھ میں ہے۔ گویا دماغ کے ہاتھ میں ضبط حرارت کی لگام ہے ۔ جب
یک دونوں راہیں مناسب طور پر کھینچی رہتی ہیں ۔ گھوڑا سیدھا چلتا رہتا
ہے ۔ جب ایک راس کسی باعث سے زیادہ کھینچ جاتی ہے ۔ یا ٹوٹ جاتی ہے۔
تو انتظام میں خلل واقع ہو جاتا ہے ۔
تپ کی طرح سے پیدا ہوتا ہے
ان اصولوں کے مطابق حرارت
کا بڑھتا دو طریق سے ممکن ہے یا تو حرارت
زیادہ پیدا ہو۔ اور اخراج حسب معمول ہوتا ہے۔ جیس صورت میں خروج کی نسبت
مداخل حرارت زیادہ ہو جانے سے حرارت
کا اجتماع ہو کرتیپ کی صورت پیدا
ہو جائے گی "
یا اخراج کم ہو جائے یعنی راست جیسا کہ چاہے پیدا ہوتی ہے مگر رواج کم ہو
اس صورت میں بھی وہی کیفیت پیدا ہو جائے گی اور یہ بھی ممکن ہے کہ تولد و اخراج
حرارت دونوں میں فتور واقع ہو جائے ۔ اور تجربہ اور مشاہدہ سے معلوم ہوتا ہے
کہ یہی ہوتا ہے۔ آپ کی حالت میں حرارت بہت زیادہ پیدا ہوتی ہے۔ اس
کثرت سے سر اگر چپ اخراج حرارت بھی معمول سے زیادہ ہوتا ہے تاہم
٣٥٨
رارت صحت کی نسبت بہت زیادہ رہتی ہے۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ
تپ کی حالت میں کار بانک ایڈا اور یوریا دونوں کی مقدار بدرجہا بڑھ
جاتی ہے۔ یہ دونوں فضلات ہیں ۔ جو جسم کے اجزاء کے جلنے سے پیدا
ہوتے ہیں۔
شدید امراض اور حیات میں بدن کی چربی اور عضلات کا ہنرال اور زبان
بھی اسی بات کا ثبوت ہے ۔
ڈاکٹر آر ڈ صاحب کی رائے ہے ۔ کہ تپ کی وجہ سے چونکہ صحت کے
معمولی افعال حرکت و سکون و مفهم غذا و غیرہ مریض اچھی طرح نہیں کر سکتا
اس لئے اعصابی قوت
کا وہ حقہ جوان افعال کے سرانجام کے لئے اٹھا کر رکھ
دیا جاتا ہے۔ مصرف میں نہ لایا جانے کے سبب سے حرارت کی صورت اختیار
کرلیتا ہے۔
مفصلہ بالا تحقیقات سے نہیں کسی طور پر شک نہیں رہتا کہ تپ کی غیر
طبیعی حرارت اعصابی عمل سے ہوتی ہے۔ یعنی خارجی نمیات بدن میں داخل
ہو کر یا داخلی سمیات بدن کے اندر پیدا ہو کر نظام عصب پر اپنا موزی
اثر کرتے ہیں جس کے سبب سے تولد و اخراج حراست کا تناسب مختل
ہو جاتا ہے۔ اور حرارت درجہ اعتدال سے تجاوز کر جاتی ہے۔ آپ کے
اعصابی اسباب سے پیدا ہونے کا ثبوت اس بات سے بھی مل سکتا ہے
کہ جس وقت آپ کی حرارت تیز ہوتی ہے۔ اسی وقت دوکر اعصابی
علامات مثل دردسر - اعضاء شکنی - بزیان - اختلاط حواس وغیرہ بھی نمودار
ہوا کرتے ہیں ۔ صحت کی حالت میں اگر چہ حرارت کا اوسط درجہ ۲ ۹۶ مانا جاتا
ہے۔ مگر مدن کی حرارت ہر وقت اتنی نہیں رہتی ۔ اس سے کم و بیش ہوتی رہتی
۳۵۹
ہے ۔ بات کے نو بجے سے ابجے تک حراست ہمیشہ کم ہوتی ہے ۔ اور ہر شام
کے دریچے سے نیچے تک ۹۸۶۶ در جیسے زیادہ بڑھ جاتی ہے ۔ سکون و
حرکت اکل وشرب وغیرہ سے بھی حرارت میں کمی بیشی ہوئی ہے بچوں کی حرارت
ہ نسبت جوانوں اور جوانوں کی حرارت بر نسبت بڑھوں کے کسی قدر زیادہ
ہوتی ہے۔ موٹے آدمیوں میں تحت الجلد چربی زیادہ ہونے کے باعث
اندرونی حرارت بہ نسبت خارجی حرارت کے زیادہ رہتی ہے ۔ علی ہذالقیاس
دھوپ میں جانے سے اور سرد ہوا لگنے سے بھی حرارت
زیادہ یا کم ہو جاتی ہے۔
بدن کے سارے حصے یکساں گرم نہیں ہوتے۔ مختلف مقاموں میں مقامی اسباب
سے بھی حرارت میں فرق ہو جاتا ہے ۔
التهاب
انفلامیشن ویو ریجیا میں شریانوں کے پھول جانے سے جب کسی تعلام
میں خون زیادہ جاتا ہے۔ تورہ مقام گرم ہوجاتا ہے جس مقام پر گنگریں ہولزم ہو یا کسی
شدہ کے باعث خون کافی مقدار ہیں نہ جائے ۔ تو باقی بدن کے بہ نسبت وہ مقام
سرو ہوگا ملا
تو اس طریق سے اگر سارے مہاب کو جمع کیا جائے۔ تو صحت کی حالت
میں اوسط درجہ سے حرارت خاصی مقدار میں اوپر نیچے ہوتی بہتی ہے۔ اور ان اعلیٰ
اور استقل حدود کی اوسط کا نام اعتدال حرارت ہے ۔
جس طرح اعصابی اور دمافی عمل سے حرارت زیادہ ہوتی ہے۔ اسی ضلع
کئی اسباب مضعف دماغ و اعصاب ایسے ہوتے ہیں۔ جن سے حرارت بدن
بہت ہی کم بھی ہو جاتی ہے۔
مثلاً جریان خون - فاقہ کشی - امراض مزمنه مثل سرطان
اینیمیا - کلور د س - امراض گرده و قلب - دماغی امراض میں حرارت
ان ہمیشہ کسی قدر کم رہتی ہے۔ اور ٹالفائڈ نیور میں جب اما پھٹ جاتی
ہے۔ بیضہ اور الکحل یا کاریا تک ایسڈ کے سمی اثر سے بدن
کی حرارت بہت
ہی جلد نیچے ہو جاتی ہے ۔
ہر ایک تپ کے تین درجے گئے جاتے ہیں ۔
اول درجہ ابتداء
بعض تپ جاڑا دے کر آتے ہیں۔ گرانی اور مکان ۔ دردسر
اعضاء شکنی ہو کہ جمائیاں آتی ہیں۔ سردی لگتی ہے ۔ بدن
کانپتا ہے
اور اگرچہ ہاتھ لگانے سے بدن سرد معلوم ہوتا ہے ۔ مگر داخلی حرارت
بہت بڑھی ہوئی ہوتی ہے ۔ شریانوں کے سکڑ جانے سے نبض صغرا در سریع
ہو جاتی ہے۔
دوم درجه سیجان
جی متلاتا ہے تے ہوتے ہی بدن شرخ اور گرم ہو کر حرارت سو یا ہم اور جی
ہو جاتی ہے۔ سہ میں درد ہوتا ہے ۔ پیاس لگتی ہے تنفس سانس جلد جلد
آتا ہے۔
اس کے دو سبب ہوتے ہیں ۔ اول تو کیمیا دی
تبدیلیوں کے سبب
سے کار بانک ایسڈ زیادہ پیدا ہو جاتا ہے دوم کار با تک ایسڈ کی وہ معت دار
جو معمولی طور پر حالت صحت میں خون کے اندر حل ہو کر رہا کرتے تھے
اب خون کے گرم ہو جانے سے وہ نکل پڑتی ہے۔ لہذا کار بانک اینڈ
کی کثیر مقدار میں اجتماع ہونے سے اس کے اخراج کے لئے
سائنس بار بار لینا پڑتا ہے۔ زبان اور ہونٹ خشک ہوتے ہیں۔ زبان
کے اوپر سفید یا زرد میں جم جاتے ہیں۔ اور شدید امراض میں میں سیاہ ہوتے ہے۔
اور زبان درشت اور خار دار ہو جاتی ہے۔
رطوبات دین۔ معدہ و امعا خشک ہو جاتے ہیں یہی وجہ
پیاس سقوط اشتہا اور قبض کی ہوتی ہے۔
بول سرخ زرد یا سیاہ رنگ کا آتا ہے۔ اس کی مقدار
کم ہوتی ہے۔ اس میں یوریا اور دیگر رسوبات بڑھ جاتی ہیں۔
اعصابی علامات - سرد و تشنج بیخوابی پیچپینی - ہذیان - اختلاط
حواس وعقل غیشی بیوٹی ہو جایا کرتی ہے۔
نبض چونکہ ٹریا میں اب منتفخ اور مند ہوتی ہیں۔ نبض مثل اور سریع
ہو جاتی ہے۔
حرارت ۱۰۰ درجہ سے ۱۰۲ درجہ تک خفیف بخار کھاتا ہے۔ اگر
۱۰۲ سے لے کر ۱۰۵ درجہ تک ہو تو اسے شدید بخا ر کہتے ہیں اور اگر
4 کے اوپر ہو تو اسے اشد چپ یا ہائپر پا پڑگیا کہتے ہیں۔
-104
.
درجه سوم انحطاط
جن جن پتوں میں بدن کی حرارت آپ پڑھتے وقت بہت جلد اور
و نفتنہ پہنچی ہو جاتی ہے۔ ان تہوں میں اتر تے وقت بھی بخار یک سخت ٹوٹ جاتا
ہے اس طرح آپ کے اترنے کو بحران نام معنی کراس کہتے ہیں۔ بجران سے
تپ ذات الریہ۔ ملیریا۔ ری پسنگ فیور حمیقہ اور سرخ با دمیں اترا کرتا ہے
بحران کے اوقات میں اکثر اسہال اور ارتھے یا پسینہ آیا کرتا ہے۔ یا نکسیر
پھوٹتی ہے
بہترین بحران وہ ہوتا ہے جس میں بخا را نزتے ہی بیمار
کو نیند لگ جاتی
ہے ۔ اور کئی گھنٹہ تک لگاتا ر سود یا کرتا ہے۔ اور بنا را تر کرا وسط سے بھی کئی
درجہ پیچھے چلا جایا کرتا ہے اور کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ مرین سردہ ہو کر بھیجا ہے
کئی مرتبہ بیچی دیکھنے میں آیا ہے کہ بحران ہونے کے کچھ عرصہ پیشتر آپ بیقاعده
طور پر کم وبیش ہو جاتا ہے یا مریض کو سخت بچینی ہوتی ہے اور ہزیان ہوتا ہے
اور تپ کے اترنے کے بعد ہونٹوں پر آبلہ بھی نکل آیا کرتے ہیں۔ جو تپ بحران
ہو کر نہیں اترتے ان میں حرارت بتدریج آہستہ آہستہ کم ہوتی ہے۔ اسکو
ائس یا بحران ناقص کہتے ہیں ۔ اس طرح کا انحطاط الفا یڈ نیو رمیں ہوتا
ہے ایس نیز ان صورتوں میں ہوتا ہے جب کہ تپ مادی تبدیلیوں کے باعث
سے ہوتا ہے۔ مثلاً درم انفلامیش حرب یاریم جمع ہونے کے سبب سے
تپ کے اقسام
جس طرح صحت کی حالت میں حرارت لگاتاریکیاں نہیں رہتی
اسی طرح پتوں میں بھی حرارت کم و بیش ہوتی رہتی ہے۔ اور تپ اور صحت کی
حرارت میں فرق یہ ہو جاتا ہے کہ آپ کی حالتیں اوسط حرارت بجا ۹۰۰۰ ہونیکے
۱۲ یا ۳، اور جی پرچڑھ کر قائم ہو جاتی ہے ۔ دور در حرارت صحت کی طرح صبح شام
کم ہوتی رہتی ہے ۔
اگر تپ کی حرارت کی کمی بیشی کے مقدار ایسی ہی ہوتی جیسا صحت میں ہوا
کرتی ہے تو اس قسم کے بخار کولازمی یا کنٹو اس فیور کہتے ہیں۔ بعض اوقات
ایسا بھی ہوتا ہے کہ تپ کی کمی بیشی بہت خفیف ہوتی ہے۔ یعنی جن اوقات
میں تپ کم ہوتا ہے تو کم ہونے کا درجہ بھی صحت کے درجہ سے کہیں اونچا
ہوتا ہے۔ اس قسم کے بخار رینٹ فیور کہلاتے ہیں یا ایسا بھی ہوتا ہے
کہ حرارت عارضی طور پرکچھ عرصلہ دینی رہ کر بعد میں صحت کے درجہ پر اتر آتی ہے یا
اس سے بھی زیادہ نیچے چلی جاتی ہے اور اسی قسم کا اتر او پر منا کئی مرتبہ ہوتا ہے
۳۳
قسم کے آپ نوشتی نامیہ ۔ یا دائرہ آپ کہلاتے ہیں ۔
شخیص تپ مفصل بالا علامات سے معلوم تو ہوجائیگا کہ مرنین کو بنجار
ہے اور تواتر منبض اور شدت علامات سے بیبی معلوم ہوجائیگا کہ بخار کم ہے یا
زیادہ گرتا تم تشخیص نامکمل رہے گی ۔
بعض سمیات ایسے تیرا در شدیدالاثر ہوتے ہیں کہ ان میں اعصابی علامات
مثل سر در دبیچینی بیخوابی یا اعضا ن کنی وغیرہ حد سے زیادہ ہوتی ہے ۔ حالانکہ نجات
بہت خفیف ہوتا ہے ۔ علاوہ اس کے بعض مریض درد و تکلیف کو اچھی طرح
برداشت نہیں کر سکتے ۔ا در خفیف علامات کو بہت مبالغہ کیساتھ بیان کرتے
ہیں۔ بخار
کو صحیح اور تام طور پر دریافت کرنے کے لئے مقیاس الحرارت کو
استعمال کرنا چاہئے۔
مقیاس لحرارت سے نہ صرف بخار کا عین درجہ صحت سے معلوم ہو جاتا ہے
بلکہ اس سے اور بہت سی باتیں بھی معلوم ہو جاتی ہیں ۔ جو شخیص علاج مرض اور مرض
کے بارہ میں رائے قائم کرنے کے لئے بہت مفید ہوتے ہیں۔ مثلاً اگر تھرما میٹر
لگانے سے معلوم ہو کہ آپ کی حرارت ۱۰۰ درجہ ہے یا ۳ و درجہ ہے تو ہم فوراً
رائے دے سکتے ہیں کہ بیمار نہایت خطرناک حالت میں ہے ۔
اکٹر ی بھی ہوتا ہے کہ بیمار کو ایک عرصہ سے تھی انہی آتی رہتی ہے۔ دیلا اور کمزور
ہو جاتا ہے بچھاتی کا امتحان کرنے سے کوئی خاص قسم کی مرض شخص نہیں ہو سکتی
فرین را قاعدہ طور پر دو چار روزنگا کر دیکھنے سے سل کا شکر ، فوراً ثابت ہو جائیگا۔
بھی رامین سر درد کی شکایت کرتا ہے۔ مکان اور اعضا تیکنی ہوتی ہے تا ریا کے
تاریخا
کوئی مرض نظر نہیں آتا تھرما میٹر لگا کر دیکھنے سے ٹا لفائیڈ کی تشخیص ہوسکتی ہے
تھر مامیر اکثر لغل میں لگایا جاتا ہے اور لگانے سے پہلے بغیل کو پونچھ کرخشک
م سو
کر لینا چاہئے اور اس بات کا خیال رکھنا ضروری ہے کہ تھرما میٹر جلد کیسا تھے
لگا ر ہے ۔ پارہ اونچا ہو جا نی کے بعد بھی تھرما میٹر کو کم ازکم دو منٹ تک بغل میں رہنے
دینا چاہئے ۔ اگر تھرما میٹر رکھنے سے پہلے بیمار
کو تھوڑی دیر کے لئے اسی کروٹ
شادی بنالی میں تھرما میٹر لگانا منظور ہوتوتر امیر کو زیادہ دیر لگانے کی ضروری نہیں
بعض اوقات پسینہ یا از حد مشکی یا د بلا پن کے سبب عصر ما میرخیل
میں نہیں لگ سکتا تو اس صورت میں تھرما میٹر منہ نہیں لگانا چاہئے ۔
تھرما میٹر رکھنے سے پہلے منہ کو تھوڑی دیر کے لئے بند رکھا جائے
تو بہتر ہے۔ تھرما میٹر کو زبان کے نیچے رکھ کر بیمار کو کہیں کہ آہستہ ہے
ہونٹ بند کر لیے ۔ اور پتھرما میٹر
کو وہ بہشت سے نہ چاڈالے ۔
بعض بیماریوں میں مریض بچلین یا بہیوش ہوتا ہے اور تھرما میٹر نہ منہ
میں پینل میں لگانے دیتا ہے۔
جیسا بچوں میں اعصابی امراض اور ہذیان کی حالت میں ہوتا ہے۔
تو ایسی صورتوں میں تھرما میٹر مقعد یا فرج میں لگانا چاہئے۔ بیمار کو ایک کروٹ
ٹنا کر تھرما میٹر کو قریب دو انچ کے مقعد کے اندر داخل کرنا چاہئے اور داخل
کرتے
وقت احتیاط رکھنا چاہئے کہ تھرما میٹر سارا اندر نہ پھیر کر گھس جائے یا
ٹوٹ جائے۔ اس غرض سے ایک ہاتھ سے تھرما میٹر کو کپڑے رہو
اور دوسرے ہاتھ سے بیمار کا چوتڑ دیا کہ رکھو۔
تھرما میٹر استعمال ہو جانے کے بعد پارہ فوراً چھینک کر نیچ
گردد۔ اور تھرما میٹر کو دھو کر پاک وصاف کر کے اس کے خول میں
رکھو۔ متعدی امراض کے مشاہدوں میں تھرما میٹر کو جرم کش عرق سے
صاف کرنا ضروری ہے ۔
۳۶۵
جو حرارت مشاہدہ کیجاتی ہے اس
کو تھرما میٹر چارٹ یعنی حرارت کے
نقشہ پر لکھ دیتے ہیں اس ڈھنگ سے کہ نقشہ دیکھتے ہی فوراً معلوم ہو جائے
کہ حرارت دن بدن
کم ہورہی ہے یا بڑھ رہی ہے ۔ اس قسم کا نقت تشخیص مرض
کے لئے بہت مفید ہوتا ہے۔ مثلاً مخالفاً بر فیور میں حرارت سارا پہلا ہفتہ اونچی
اونچی ہوتی چلی جاتی ہے یعنی کہ ایک انتہا کو پہنچ کر وہاں پر وسرا ہفتہ بھر قائم رہتی
ہے اور سارا ہفتہ اسے انتہائی بلندی کے اوپر نیچے ہوتی رہتی ہے تیسرے
ہفتہ میں اگر بجائے بیچا ہولے کے حرارت اونچی ہوگئی ہے یا نیچے نہیں ہوتی تو
فوراً معلوم ہو جائیگا کہ کوئی بات ضرور واقع ہوگئی ہے جو حرارت کو نیچا ہونے سے
روگ رہی ہے۔
دوم میسر یا بخارات میں بھی نقشہ کے دیکھنے سے معلوم ہو جائیگا کہ بخار
کس قسم کا ہے۔ روزانہ۔ دوسرے یا تیسرے یا چوتھے دن کا ۔
ذات الریہ میں بھی نقشہ سے معلوم ہو جائیگاکہ بحران کس دن ہونے والا ہے ۔
عام طور پر تھرما میٹرون بھر میں دو مرتبہ لگانا کافی ہوتا ہے علی الصباح اور
شام کو اسے کم پویشی آپ کے دونو انتہا معلوم ہو جاتے ہیں ۔
حرارت کے نقشہ پر چھو گا رفتار
نبض تو نفس کی تعداد فی منٹ بھی درج
کر دیا کرتے ہیں۔ فائدہ اس کا یہ ہوتا ہے کہ طبیب کو ایک ہی نظر میں بغیر
پوچھنے کے بہت سے حالات معلوم ہو جاتے ہیں صحت کی حالت میں رفتا ر میں
تعداد تنفس الحرارت کا ایک تناسب قائم ہوتا ہے یعنی حرارت ۶ ۹۸ درجہ ہوتی
ہے ۔ رفتار نبض ۷۲ را و تنفس ۱۸ مرتبہ فی منٹ ہوتا ہے اور جنگ طبیعت
قومی اور غالب رہتی ہے۔ یہ تناسب قائم رہے گا اور اگر اعصابی بورات
موجود نہ ہوں تو حرارت ایک درجہ بڑھ جانے کی صورت میں نبض دس مرتبہ
زیادہ حرکت کرے گی۔
علاج شروع کرنے سے پہلے یہ ضروری ہے کہ بیمار آرام سے بستر پر لیٹیا
رہے اور چلنے پھر لئے یا دماغی کام کرنے سے پر ہیز کرے۔ کرہ ہوا دار ہو اور
پاک وصاف ہو۔ اور اس میں روشنی اچھی طرح پڑتی ہو۔ اگر بخار کے کچھ عرصہ تک
رہنے کا احتمال ہے تو کمرہ کے اندر فقط متعدد چیزیں اور وہی سامان فرش فرودی
ہو جنکے بیمار یا بیمار داروں کو استعمال کرنے کی ضرورت ہوگی۔ فالتو اشیا
سب نکال دینی چاہئے ۔
بچار کی غذا لطیف اور زود ہضم ہو اور اس طرح سے تیار کی جائے کہ بیجار
کے مرغوب خاطر ہو جن چیزوں کا کھانا بیمار کے لئے مضر نہیں ہو سکتا ان سے
پر ہیز کر نا بیغا ئدہ ہے۔ اگر پیاس لگے تو لمٹیڈ سوڈا واٹر ۔ عرق بید سنگ کیورا
گلاب لیموں تیر مہندی قالو- برف کا پانی بیمار جہانتک مانگے کھلے دل
سے پلاؤ۔
اس مقام پر تپ کا بیان عام طور پر کیا گیا ہے اور اس کا علاج بھی عام طور
پر لکھا جائیگا ۔ اور فقط اصول بتائے جاتے ہیں۔ جن پر ہر ایک آپ کا علاج کرنا چاہے
خاہ اس کا سبب کچھ ہی ہو۔
اس قسم کا علاج علاماتی علاج کہلاتا ہے۔ مگر علاماتی علاج کے اصول معقول
ہونے کے لئے یہ ضروری ہے کہ علاج کرتے وقت ان تشریحی تبدیلیوں کو مد نظر
رکھا جائے جن پر یہ علامات بنی ہوتی ہیں ہم بیان کر آئے ہیں آر جراثیمی یا کیمیاری
سمیات کا موذی عمل نظام اعصاب پر ہونے کی وجہ سے آپ کی حرارت پیدا
ہوتی ہے۔ در سر در در اعضا اسکنی بیجیں۔
کرب بیخوابی وغیرہ اعصابی علامات بھی
اسی زہر کے اثر سے پیدا ہوتی ہیں۔
یہاں اس بات سے ہمیں غرض نہیں کہ یہ ہمیات کیا ہیں۔ اور یہ کیونکر بنتے ہیں بلکہ
ہماری غرض یہاں پر فقط اصول علاج قائم کرنے سے ہے :
اول اصول علاج کا یہ ہے کہ ان سمیات اور کیمیاری فضلات مرکبات کے
خارج کرانے کی تدابیر کی جائے جو دوران تپ میں پیدا ہو جاتے ہیں ۔
موذی مادہ کو خارج کرنے کے لئے طبیعت ہمیشہ کوشش کرتی ہے۔ جب صفرا کی
غلبہ ہوتا ہے تو قے آتی ہے۔ دست آتے ہیں۔ چنانچہ مسلات مدرات اور محرقات
ان سمیات کے دفع کرنے کے لئے بہت مفید ہوتے ہیں۔
زیادہ تر مسلات وہ مفید ہوں گے جوبائی امیزا امعامیں سے خارج کرتے ہیں
ملا سلفیٹ آن گنیشیا سٹریٹ مینشیا میٹا ٹریٹ آف سوڈا سید لنز پاکو ڈرا مینوز
فروٹ سالٹ شربت تر مہندی و آلو مین بھی میں اور مسکن عطش بھی ہیں ۔
کیلومل اور بلوپل بھی جگرا در معاکو ملکا کرنے میں فائدہ بخش ہوتے ہیں۔
گریپ میں زیادہ تیز یا بار بار سهل دینا مضر ہے۔ سوا اس کے کر طبیعت
کمزور ہو اس سے اور کچھ حاصل نہیں ہوتا۔
دوم بعض علامات به نفس نہایت سخت خطر ناک ہوتے ہیں۔ ان کو دائی
نہیں تو کم از کم عارضی طور پر رو کردینا یا کم کر دینا ضروری ہے ۔
مثلاً آپ کی حرارت اگر ۱۰۵ سے زیادہ ہو جائے تو اس کے کم کرنے کا
تدارک فور اگر نا چاہئے خصوصا بچوں میں۔ ور کی شنج ہو گر مریض کے ہلاک
ہو جاننے کا اندیشہ ہوتا ہے ۔
(1) سب سے عمدہ طریق تپ کی حرارت کو کم کرلئے کا ہے۔ آپ
سرد کو استعمال کرنا ہے یہ کئی طرح سے استعمال کیا جاتا ہے۔
ال بیمار کو سرد پانی کے ٹپ میں بٹھا یا گیا دو۔ پانی کی حرارت را یا ہو
WYA
درجہ ہونا چاہئے اور بیار کوکم از کم ۱۵ یا ۲۰ منٹ تک اس کے اند ریٹھا رہنے
د و حرارت اگر صحت کی رات میں انہیں آجائیگی تو کم از کم ۳ یا ہم درجہ تو
ضرور از پائیگی اور کئی گھنٹہ تک حرارت کم رہتی ہے۔ اور بیمار کو آرام معلوم
ہوتا ہے۔
لانتا بخار میں جب حرارت ۱۰۵ درجہ پر پہنچ جائے یا اس سے بڑھنے
کے آثار
معلوم ہوں تو فور آپ کا استعمال کرنا چاہئے ۔
(ب) سرد پانی میں چادر کو ترکی کے یار کو اس کے اندر لپیٹ دینے سے
بھی بخار اتر جاتا ہے ۔
(ج) سرد پانی کے ساتھ پہنچ کرنے یا ختنہ دینے سے بھی حرارت کم
ہو جاتی ہے۔
(د) بچوں کے لئے جب بدن خشک اور جلتا ہو۔ پسینہ نہ آتا ہو
اور نپ کے مارے بچہ بہت بے چین ہو تو عمدہ ترکیب بخار ہلگا
کرنے کی یہ ہے کہ تمام بدن پر گل روغن یا بادام روغن یا ناریل کا
تیل مل کر بچے کو شیر گرم پانی سے حمام دیا جائے ۔ حمام کے بعد فوراً
پسینہ اگر بخار ہلکا ہو جائے گا۔ اور بچہ آرام سے سو جائے
--گا-
(۲) دوسرا طریق حرارت کو کم کرنے کا ہے۔ معرفات "
مدرات و مسہلات کا استعمال کرنا کس لئے کہ یہ اخراج حرارت کے
لئے قدرتی منافذ ہیں ۔
سخہ الیسا تجویز ہو جیں میں یہ سب ادویات شامل ہوں ۔ مثلاً
لانگوار مونی اسی نہیں ایک ڈرام مدر و معرق
یویسی سیٹس
یویسی ناشی
..
ماگستران
دارد را هدایی
پڑا پھر ناشرون کی الم الله
سٹریٹ نگینیا
اورام
پرٹ کلوروفارم پوند
اکوالیتی پپ
*
4
ملا کر ایک خوراک بنا بھی اس قسم کی خبر آت گیند گنا گیا
ر تجربہ و مشاہدہ سے دریافت کیا گیا ہے کہ شیر اور بات ہی کیا
"
جن کا اثر براه راست مراکز مولد حرارت پر بھی اور ان کے الم سے حرارت بینا
دار
ک جاتا ہے۔
کونین ، اگرین - اکو ناست سو بوندسالی این بسته اگرین -
فینستین ، گرین - انیٹی پارین دا گرین این ترین گزین وغیرہ ایسی
دو ہیں جو عارضی طور پر سنجار
کم کرنے کے لئے بہت مفید ہوتے ہیں۔
رسم البعض اوقات بیمار کو سر در و السیا تا آتا ہے کہ کسی طرح اُسے میں نہیں آتی
سفید رومال کو برف کے پانی میں یا نہ کہ گلا ایسا بیوی کو لاون میں ترکی کے ماتھے
پر رکھویا کا ہو۔ صندل شیز کو نہیں کہ ماتھے پر ریپ کرو اور مرد پانی سے تر رکھو
یا برف کی پوٹلی ماتھے پر رکھو۔
پنجابی کیلئے ہر ر ا یڈ وسیم کو پاٹ ریٹ یا ماریا کا استعمال کرنا مفید ہوگا
(۶) اگر نبریان رشد اختلال حواس بح تقل دوران بخار میں پیدا ہو جائے تو اسکے
معنی یہ ہیں کہ طبیعت کو کافی طور پر غذا اور تقویت نہیں مل رہی ہے ۔
بختی اور شور با یا ایک کلپ بن کر دو دو تین میں گھنٹہ کے بعد دینا چاہئے۔ براہمی
آدھا اویس گھنٹہ گھنٹہ کے بعد پانی کیساتھ یا دودھ میں پلانا چاہیئے ۔ دو تین خوراک
دینے کے بعد بیمار کو ہوش آ جائیگا۔ اور زبان کی خشکی اور دشتی دور ہو جاوے گی ۔
(6) ابخارا اتر جانے کے بعد کئی دن تک بیمار کو سردی اور سرد ہوا سے بچنا چاہئے
اور کھانے پینے میں احتیاط کرنا چاہئے ۔ مقویات معده شوره و منگ کا تیزاب
عرق کچلا۔ کلمبا مینشن اور سپرٹ کلوروفارم کا استعمال
کر و۔ یا ہلکی سی شراب کلارنٹ
اور ہر تقویت معدہ کے لئے بہت مفید ہوتی ہے۔
رینیا کے صدرہ چکا ہوتو فولاد کا اور مال بیرکتیا کا استعال کرنا ہے
اور آب و ہوا تبدیل کرانا مفید ہے۔
طائفائڈ فیور
پرانی طلبی کتابوں میں اس مرض کا بیان
کہیں نہیں پایا جاتا۔ البتہ موٹرو میگنٹ
اور سلوٹروس فیور کا ذکر کیا گیا ہے میں سے معلوم ہوتا ہے کہ یا تو یہ مرض پہلے نہیں
ہوا کر تا تھا یا یہ کہ اس مرض کی علی را تشخیص نہ ہونی کے سب سے اس کو دوسرے
کسی اور مرض کے ساتھ ملاکر بیان کر دیا گیا ہے۔
املہ اور شملہ میں دو فرانسیسی طبیبوں نے قروح امعا کانپ
کے ضمن میں بیان لکھا ہے اور اس قسم کے تپ کا نام ٹائفائڈ فیور رکھا۔ تاہم بہت
عرصہ تک تالفس اور القائد فیور میں مغالطہ جاری رہا حتی کہ منشاء میں حکیم
چیز نے ان دونوں انہوں کو علیحدہ علیحدہ مرض ثابت کیا۔ یونانی حکما رہے
الفاتر فیور کو کسی صورت میں تشخیص نہیں کیا مطبعہ متزائدہ کو ٹالفاٹڈ فیور
سمجھنا غلط ہے کیس لئے کہ اول تو مطبعہ کی میعاد فقط ، دن ہوتی ہے
دوم ان علامات میں زمین و آسمان کا فرق ہے ۔
اسباب یہ مرض جرم ٹائفائڈ کے داخل ہونے سے پیدا
ہوتا ہے ۔
بچوں اور جوانوں کو اسے ۲۵ برس کے اندر اندر اکثر ہوا کرتا ہے اضمحلال
طبعیت تکان - افکار ۔ اس کے موید اسباب ہیں ۔
جرم ثالفا ٹرین کے ماکول مشروب میں کسی نہ کسی طرح داخل ہو جاتا ہے
یہ جراثیم ٹا لفائد مریض کے بول و برا زمیں لاکھوں کروڑوں خارج
ہوتے رہتے ہیں۔ اگر فضلات کو احتیاط کے ساتھ گرم کش ادویات کے ساتھ
ملاکر دفن نہ کر دیا جائے یا ملا نہ دیا جائے ۔ بلکہ کہیں کھلے مقام پر پھینک
دیا جائے تو اتفاقات سے جراثیم کھانے پینے کی چیزوں میں ملجا ئینگے
یا ایسا بھی ہوتا ہے کہ خشک ہو کر گرد و غبار کے ہمراہ دو وجہ ۔ وہی
پانی وغیرہ میں مل جاتے ہیں اور یا بول و براز کے اوپر لکھیاں آگر
بیٹھتی ہیں۔ مکھیوں کے پر غلاظت سے آلودہ ہو جاتے ہیں اور رہتی
کھیاں پھر کھانے پینے کی چیزوں پر آکر بیٹھتی ہیں۔
بول و براز
کو کبھی نالیوں اور بدرروں میں پھینک دیا جاتا
ہے۔ وہاں سے یہ کر کنوئوں یا تالابوں کے پانی میں جاکر سمیت
ملچاتے ہیں ۔
اکثر ایسا بھی ہوتا ہے کہ بول و براز کو کھا د کے طور پر کھیتوں
میں پھینک دیتے ہیں۔ وہاں سے جراثیم ان سبزی ترکاریویی
کے ہمراہ کھالنے میں آتے ہیں۔ جو است یا بغیر پکانے کے لکھی گئی جاتی
ہیں ۔ مثلاً مولی گاجہ نا تیرنگ ۔ پودینہ وغیرہ بڑے بڑے شہروں
کلکته د بیٹی میں بول و براز کو بڑی بڑی بار دنوں اور بند نالیوں کے سہلات
اخراج یاد کیا جاتا ہے ۔ اگر اتفاق سے بدر رو کسی مکان کے نیچے
проти вори
سے گزرتا ہوا ور اس میں سوراخ یا ور زیپیدا ہو جائے تو بدرروں کی بند ہوا
کے زور سے جراثیم نکل کر مکان کے اندر داخل ہو جائیں گے اور تنفس کی
ہوا کے ہمراہ جسم میں داخل ہو کر اپنا موزی اثر پیدا کردیں گے ۔
آج کل ایک عجیب بات دریافت کی گئی ہے۔ وہ یہ ہے کہ جن لوگوں
کو اکیلے الفائڈ فیور ہوکر تنہا ہو جاتی ہے تو اس مرض کے جراثیم ان کے بول
و برازی سے بہت دور تک خارج ہارتے رہتے ہیں، اور یہ لوگ
دوسر میاں کے اپنے اسی طور پر خطر ناک ہوتے ہیں۔ جیسا کہ بیماری کی حالت
میں ایسے لوگوں کو برا نہیں حتمال کہتے ہیں۔
تشریحی تند ینیاں معامر لفیفت کے اندرا معا عور کے قرب و
جوار میں چھوٹے چھوٹے غدود واقع ہوتے ہیں۔ یہ غدود خوشه در خوشہ
امعا کی دیواروں کے متوازی اور مسنٹری کے محاذی رخ پر چسپاں
ہوتے ہیں۔ ٹائفائڈ فیور میں ان غدود میں ورم ہو جاتا ہے۔ پہلے خدود
متورم ہو کر مر رخ یا تے ہیں ۔ بعد میں نرم ہو کہ پھٹ جاتے ہیں۔ اور زخم
و ہو
پڑھاتے ہیں۔ اور کبھی زخم اتنا گہرا ہو جاتا ہے کہ امعاء کی دیوار کے آر پار
چھید ہوجاتا ہے۔ اور نقل نکل کر باریکیوں کے اندر چلا جاتا ہے اور وہاں
پرورم شده ایپ یا کر دیتا ته بن
ان غدودوں کے علاوہ مسنٹری کے غدود میں بھی ورم ہو جاتا ہے۔
طحال بڑھ جاتی ہے شش کے اندر خون جمع ہوتا ہے ۔ جگر۔ گردہ اور دل نہیں
ایک قسم کی موذی تبدیلی واقع ہوتی ہے۔ اس تبدیلی کو گر نیوٹرو جینی
ریشین سمجھتے ہیں۔ مگر اس قسم کی تبدیلی شدید حرارت
کا نتیجہ ہوتی ہے خواہ
کسی سبب سے ہو۔
ان تشریحی تبدیلیوں کے بارہ میں بعض اطبار کا یہ خیال ہے کہ مرضن
کے جراثیم مقدم ان نظدود کے اندر داخل ہو کر جمع ہو جاتے ہیں اور بعد میں
سے نکل نکل کر خون کے اندر داخل ہوتے رہتے ہیں ۔ اور اپنا موذی اثر پیدا
کرتے رہتے ہیں۔
بعض حکمار کا یہ قول ہے کہ یہ جراثیم مقدم خون کے اندر نشو و نما پاکر
امتار کے راہ خارج ہوتے ہیں اور ہر وقت اخراج برانیم امعامہ کے غدود درم
پذیر ہو جاتے ہیں۔
علامات جراثیم کے داخل ہونے کے بعد ۱۴ اسے ۲۱ دن کے اندراندر
علامات نمودار ہوتے ہیں۔ اس آپ کی عموما ۳ ہفتے میعاد مقرر ہے۔ اور
علامات کو ہفتہ وار بخوبی تقسیم کیا جا سکتا ہے ۔
(۱) شروع میں سر درد - تکان۔ اعضا شکنی ہوتی ہے اور دی
محسوس ہوتی ہے کبھی کبھی نکسیر بھی پھوٹتی ہے۔ کام کاج کرنے کو دل
نہیں چاہتا۔
امتحان کرنے سے پیٹ میں دھنی پیڈو کی طرف ورم معلوم ہوتا
ہے اس مقام پر آہستہ سے وبالے سے درد محسوس ہوگا اور قراقر
کی آواز آتی ہے۔
صبح شام نمیتر پر لینے سے معلوم ہو گا کہ بخار ہمیشہ لازمی رہتا ہے
اور حرارت ہر روز ایک یا دو درجہ بڑھتی جاتی ہے۔ صبح کی حرارت پہنبت
شام کے کسی قدر کم ہوتی ہے ۔
اسی طرح آپ رفتہ رفتہ شریعتا ہوا ایک انتہا کو پہنچ جاتا ہے اور بخار ۱۰۳
۰۵-۰ اور جہ پر پہنچ کر وہاں قائم ہو جاتا ہے ۔ تو صبح کی حرارت کیسیقید ہر دور نیست
شام کی حرارت کے کم ہوتی ہے جیب حرارت اس درجہ تک چکر قائم ہو جاتی ہے تو سر کا
درد کم ہوتا جاتا ہے۔ بیمار رام سے بیٹھے پر یا ایک پہلو پر لیٹا رہتا ہے۔ چہرہ اور رخساره
مرخ نظر آتے ہیں۔ آنکھیں چیکدا را در روشن ہوتی ہیں پنج متواترا و لیبی ہوتی ہے
۱۲۰۰۰۰ در جبہ ایک منٹ میں حرکت کرتی ہے شیش میں سے غیر معمولی سریلی آوازیں
سنائی دیتی ہیں ۔ اور خشک کھانسی کا ٹھس کا بھی ہوتا ہے ۔
زبان نوکدار ہوتی ہے جس کے بیچ میں سفید یا زرد رنگ کے میل جمع ہوتی ہے
مگر اطراف اور لوگ زبان شرخ ہوتی ہے طحال متورم محسوس ہوتی ہے ۔
پیٹ اور چھاتی پر گلابی رنگ کے دالنے نکلتے ہیں۔ یہ والے انگلی کیساتھ
دبانے سے گم ہو جاتے ہیں۔ اور انگلی ہٹانے کے بعد پھر منو دار ہو جاتے ہیں ایک
ہی بار سارے نہیں نکل آتے بلکہ متعدد دانہ بار بار نکلتے رہتے ہیں۔ یہ دانہ فقط
4 فیصدی مرضوں میں دیکھنے میں آتے ہیں اور پہلے پہل بخار کے ساتویں روز
دکھائی دیتے ہیں ۔
برانہ ہر روز ایک یا دو دست آتے رہتے ہیں۔ براز پہلے اور متعفن ہوتے
ہیں اور ان کا رنگ زردی مائل سرخ ہوتا ہے۔ بول سرخ رنگ کا اور مکدر
ہوتا ہے دیس میں البیومن پائی جاتی ہیں۔
دوسرے ہفتہ میں مفصلہ بالا علامات میں ترقی ہوتی جاتی ہے۔ مریض انصد
کمزور او ضعیف ہو جاتا ہے۔ زبان سو کبھی کانٹے دار ہو جاتی ہے۔ ہاتھ پیر کا نچھتے
ہیں اور بیچینی ہوتی ہے۔ اختلاط حواس و ہزیان ہوتا ہے۔ چہرہ پر سے سرخی
جاتی رہتی ہے۔ پہرے کی رنگت سفید یا زرد پڑ جاتی ہے ۔ حرارت ہفتہ بھر
انتہائی درجہ پر قائم رہتی ہے۔ صبح کے وقت ہمیشہ ایک آدمہ در جہ پنجال کم
ہو جاتا ہے۔
۳۷۵
بعض مرسینیوں میں دوسرا مفتہ ختم ہوتے ہی بخار ہلکا ہو جاتا ہے۔ اکثر
حکماء کا خیال ہے کہ ورم امعا انتہا درجہ تک پہنچ چکھنے کے بعد بخار کم ہو جاتا
ہے یعض اطبا کی رائے ہے کہ دوسرے ہفتہ کے بعد جو بخار
رہتا ہے اس کا اصلی سبب یہ ہوتا ہے کہ قروح امعاء کے ذریعہ سمیات
جذب ہو کر حرارت کو قائم رکھتے ہیں۔ دوسرے ہفتہ کے آخر میں جریان خون
و سوراخ امتار و نمونیا ہو جانے کا ہمیشہ خوف رہتا ہے۔
تیسرے ہفتہ میں مریض کو انتہا درجہ کی کمزوری ہو جاتی ہے۔ پیٹھیہ کے
بل یا ایک پہلو پر چپ چاپ پڑا رہتا ہے۔ چہرہ زرد اور بے رونق ہوتا ہے ہوٹ
خشک نظر آتے ہیں اور ان
پر سیل جہی ہوتی ہے۔ جو اس مختل ہوتے ہیں۔ ہا تھے
پاؤں میں سکت نہیں ہوتی۔ اُٹھنا بیٹھینا در کنار ایک پہلو سے دوسرے پہلو
میں پٹیا یا جانا شکل ہوتا ہے۔ ریشہ بیخوابی بیچینی۔ بڑبڑانا اور دیگر ردی
علامات پیدا ہو جاتے ہیں۔ زبان ختنک اور سیاہ پڑھاتی ہے نبض ۲۰ اور جیم
حرکت کرتی ہے اور نہایت کمزور ہوتی ہے۔ اگر چھاتی کے عضلات پر انگلیوں
کی نوک سے ٹھو کا جاوے تو ان پر فوراً ایک گولا سا پیدا ہو جاتا ہے تو یہ
میزدیم نیڑ جاتے ہیں۔
حرارت آہستہ آہستہ کم ہوتی جاتی ہے یعنی جس طریق سے پہلے ہفتہ میں حرارت
بڑھی تھی ایسی طور پر اب آہستہ آہستہ کم ہوتی جاتی ہے حتی کہ ۲۷ یا ۲۸ ویں دن
صحت کے درجہ سے بھی کسی قدر نیچے چلی جاتی ہے.
علامات شفا
۔
تپ بہت زیادہ شدید نہیں ہوتا۔ ردی علامات پیدا نہیں ہوتے
منض کی قوت برا بر قائم رہتی ہے۔ زبان خشک و خار دار انہیں ہوئی سکیمی
"
علامات خفیف ہوتے ہیں۔
اسباب مرگ
الله منتف اشد حرارت صنعت قلب - متعارض امراض ۔
عود مرض
اس مرض میں یہ اکثر دیکھا جاتا ہے کہ ایک حملہ سے نجات پانے کے بعد رمیض
کا دوسرا تیسرا حال کی ہو جاتا ہے۔ اس کا باعث یا تو یہ ہوتا ہے کہ قروح امضا
کے مندمل ہونے کے پہلے ثقیل غذا کھانے میں آتی ہے جس کے باعث ضعیف
بعض حکمار کی راے میں غدود ا معاد یکے بعد دیگرے متورم
ہوتے رہتے ہیں۔ جن کی وجہ سے دوسرا حملہ ہوتا ہے ۔
عوارضات
(1) امعائی نفخ شکم چونکہ متورم امعا ر میں سکڑنے اور متعفن ہواؤں
کو خارج کرنے کی طاقت نہیں ہوتی۔ لہذا گازوں کے مجتمع ہونے سے
انتین منتفخ ہو جاتے ہیں ۔
سوراخ امعاء - علامات : امتار میں سوراخ ہونے کے
ساتھ نہایت سخت درد ہوتا ہے۔ اور در دٹھر ٹھہر
کر ہوتا ہے
درد کا مقام ناف کے اوپر دستی جانب کو ہوتا ہے۔ پیٹ پر دبانے سے
درد ہوتا ہے ۔ اور پیٹ اکٹر کر تن جاتا ہے۔ ٹمپر پھر عمو گا کم ہو جاتی ہے
منبض تیز اور کمزور ہوتی ہے ۔ اور سائنسی جلد جلد آنے لگتا
ہے۔ اور تمام جسم پسینہ پسینہ ہو جاتا ہے۔ اور پہرہ در دیا سفید
پڑ جاتا ہے ۔
چند گھنٹہ کے بعد میری ٹوٹا ٹینٹس کے علامات نمودار ہو جاتے ہیں ۔
بنض نہایت تیزی سے چلتی ہے اور باریک ہوتی ہے جو سفید اور خون
زدہ ہو جاتا ہے۔ سائن نہایت تیزی سے آتا ہے اور بار بار قے آتی ہے سیٹ
کے عضلات
سکٹر کرا کر جاتے ہیں۔ اور درد کے مارے نفس کے حرکات فقط صدری
ہوتے ہیں۔ بیمار دونوں ٹانگوں کو سکڑ کر کھتا ہے۔
۔
(۳) جریان خون - سیاہ فیصدی ٹالفائڈ نیوں کے مریضوں میں دیکہا جاتا ہے
جریان عموماً ان مریضوں کو ہوتا ہے۔ جنکی حرارت بہت زیادہ بڑھ جاتی ہے جواں
خون دوسرے ہفتہ کے اخیر اور چوتھے ہفتہ کے شروع میں واقع ہوا کرتا ہے
جریان ہوتے ہی بخار ہو یا کے درجہ کم ہو جاتا ہے۔ اور نبض نہایت کمزور اور غیر محسوس
ہو جاتی ہے اور تمام بدن سفید اور زرد ہو جاتا ہے۔ اگر بیمار نقصان خون سے
را ہے ملک بقا نہ ہو جائے۔ تو اسہال میں خون خارج ہوتا ہے۔
- یرقان زہرہ کا ورم اور سنگ کبد ٹالفائڈ فیور سے صحت پالنے کے
بعد اکثر واقع ہو جاتا ہے۔ بعض مریضوں کو کئی سال کے بعد یہ عوارضات لاحق ہے۔
ہیں۔ ہمیشہ کے لئے ناظمہ میں بھی فتور واقع ہو جاتا ہے۔ یا قرمرح اسمارہ جاتے ہیں۔
۵ نظام تنفس کے متعلق ۔
نکیر کر پھوٹتی ہے۔ در حنجره بالکان، نمونیا اور پور سے شدید بنجار
میں واقع ہوتی ہے۔
- دماغی و اعصابی عوارض
سرسام بعض مریضوں میں دماغی علامات شدید دردسر ینیور ملیجا- تشج و پنیر
بہت
پیدا ہوتے ہیں جس سے معلوم ہوتا ہے کہ چرم مرض کی تاثیر سے منشائے دماغ
متورم ہو جاتی ہے۔
٣٤٨
ہذیان بعض مریضوں کو شروع مرض سے ہذیان آستاتا ہے۔ اور اکثروں کو
دوسرے ہفتہ میں تندی حرارت کے وقت ہوتا ہے۔ لیکن ایسے مریض بھی
دیکھنے میں آتے ہیں کہ سنجار اتر جانے اور کل علامات میں تخفیف ہو جانے کے بعد
ان کو ہذیان اور دماغی علامات لاحق ہوتے ہیں۔ یہ غالباً دماغی کمزوری کا نتیجہ
ہے۔ ورم اعصاب و تشیخ امراض چشم بھی ندرت سے واقع ہو جاتے ہیں۔
(۷) گروہ اکثر متورم ہو جاتا ہے۔ اور جبس بول ہوتا ہے۔ کبھی بول بہت زیادہ
مقدار میں خارج ہوتا ہے۔ بخار اتر جانے کے بعد پیشاب میں بہت عرصہ تک
جراثیم خارج ہوتے رہتے ہیں۔ بلکہ شانہ متورم ہو جاتا ہے۔ اس مرض کو
بسیلیو ریا کہتے ہیں۔
ده با نظام دوران خون
Cosmint
ورم قلب و شغاف قلب گاہ گاہ دیکھنے میں آتا ہے۔ نر زیا دتی ورم اور 2
اینجاد خون وریدوں کے اندر واقع ہوتا ہے۔ جس کے نتیجہ سے پالاسیمیا بیٹی سہیمال
و گنگرین پیدا ہو جاتا ہے اور شمش اور دماغ کے اندرا مبلوزم بھی ہو جایا کرتا
ہے۔ ہمیشہ کے لئے قلت دم یا اور کسی قسم کے خون کی بیمار ہی پیدا ہو جاتی ہے۔
(۹) نظام حمل و نقل - ورم مفاصل و عضلات و اعظام و غیره عموما نا نفاد
فیور کے نتائج ہوتے ہیں۔ چوتڑوں پر زخم پڑھاتے ہیں۔
اقسام -مرض
صبانی ٹالفان بچوں کی مالفا مڈ فور میں علامت بعینہ رینٹ فیور کے ہوتے
ہیں او حرارت میں وقفہ و تخفیف واقع ہوتی رہتی ہے ۔
مع القبض۔ ہندوستانیوں میں اس امراض میں بجائے اسہال کے قبض
دیکھنے میں آتا ہے اور علامات عمر ا شہید نہیں ہوتے ۔
۳۷۹
صفراوی بہت مہلک ہوتا ہے۔
سرسائی مرض کاز در نظام عصب اور دماغ پر پڑتا ہے اور سرسام و بندیان
و شدید تپ ہوتا ہے۔
خفیف یا ابار ٹو۔ علامات بہت خفیف ہوتے ہیں اور ونش یا بارہ دن
میں سبخار دُور ہو جاتا ہے۔
تشخیص مرض (ا) شروع مرض میں ماتھے میں سخت درد ہوتا ہے
قی آتی ہے
(۲) حرارت کا نقشہ شخصہ ہوتا ہے۔ پہلے ہفتہ میں حرارت برابر ایک ایک
دو دو درجہ ہر روز بڑہتی رہتی ہے ۔ حتی کہ سنجار انتہا کو پہنچ جاتا ہے ۔ دو سر سالا
ہفتہ اسی انتہا پر قائم رہتا ہے۔ فقط صبح و شام کسی قدر کی بیٹی واقع ہوتی
ہے۔ تیسرے ہفتہ میں سبخار تندر بیج کم ہوتا جاتا ہے ۔
- جراثیم کا امتحان -
جراثیم مریض کے خون - بول ، باز جلدی وانوں میں پائے جاتے ہیں۔
(۴) دیال شست
مریض کے ما عالم کو خارجی جراثیم کے ساتھ ملاکر ملاحظہ کیا جاتا ہے۔ عمرو
اگر مریض کو ٹائفائڈ فیور ہوتا ہے تو افراد جراثیم اسکی تاثیر سے مجتمع ہو کر چھے
کے گچھے بجاتے ہیں ۔ یہ معائنہ خوردبین کے ساتھ اور بغیر خوردبین کے بھی
ہو سکتا ہے۔
علاج عامہ کسی اور دوسرے مرض میں تیمار داری نمذا اور علاج
عامہ کا ریا ر مرض کے اوپر اتنا مفید اثر نہیں ہوتا جتنا کہ نا لفائہ فیور میں ہوتا ہے۔
مریض کو صاف سُتھرے ہوادار اور کھلے رہ میں رکھا جائے ہر وقت بہتر پر
۳۸۰
لیٹا ر ہے ۔ اُٹھنے بیٹھنے کی ہر گز تکلیف نہ کرے۔ پیشاب پاخانہ پیڈ مین ہیں کراتا
چاہئے۔ پلنگ تنگ ہو اور بہت فراخ نہ ہوتا کہ ایک پلنگ پر سے اٹھا کر دوسرا
پلنگ پر لٹا دینے میں وقت نہ ہو، ایک پلنگ دن کے لئے ہونا چاہئے ۔ اور
ایک رات کے استعمال کے لئے علی ابن القیاس بستر کے کپڑے ۔ کپڑے گرم نرم
اور صاف ہوں۔ اور انکو جلد جلد بدلتے رہنا چاہئے۔
بیمار کے کمرے کے اندر جس قدر کم فرش فروش ہو بہتر ہے ۔ اور سوا تیمار دا
کے دوسری بھیڑ بھاڑ نہیں ہونے دینی چاہئے ۔
غذا با لکل لطیف ۔ مقوی روسیال ہوں کسی قسم کی تعقیل چیز ہرگز نہیں دیا جا
دودھ چھاچھے شور با یخنی راکٹر کیت اون میست، ما را العلم منتخم مرغ سودا ہوتی
لینڈ ۔ لائم و اثر آتش جو کو مس۔ پیڈ ٹائیزڈ دودھ - البوسن واٹرا - غذا
کم مقدار میں ہوا اور منظر ر اوقات پر دینا چاہئے۔ اور کھلاتے وقت بیمار کو
اُٹھا کر نہیں بٹھانا چاہئے۔ بلکہ لیٹے لیٹے ۔ فیڈ نگ کپ کے ساتھ کھلانا پلا
چاہئے۔ پانی کی صراحی یا گلاس پینگ کے نزدیک رکھا رہنا چاہئے جبیں
یڑ کی جالی لگی ہو جس سے چوس چوس کر سمار جب چاہے بغیر اٹھنے کے پانی پی سکے
بعض اطبا کی رائے میں پانی بہت زیادہ مقدار میں پینا مفید ہوتا ہے کیونکہ
اس سے امداد ھل کر صاف د پاک ہو جاتے ہیں۔
فضلات جو خارج ہوں انکو بیٹ مین میں لینا چاہئے۔ اور کرم کش ادویات کے
ہمراہ ملا کر احتیاط سے دیوا دینا یا جلوا دینا چاہئے ۔ کپڑے لتے جو بول و براز سے
آلودہ ہو جائیں انکو بھی کرم کش ادویہ کے ساتھ اچھی طرح ڈھلوانا چاہئے اور اگر
قیمتی نہ ہوں تو انکا جلوا دینا بہتر ہے معمولی طور پر محرکات اسکل۔ برانڈی
دینے کی ضرورت نہیں پڑھی۔
سرداب کے ساتھ علاج کرنا بعض اطبا کی رائے ہیں نہایت ضروری
ہے۔ اس سے اعصابی علامات بخا را در حرکت قلب میں تخفیف ہو جاتی
ہے۔ اور دیگر عوارضات مثل برانگا ئیں نہیں ہوتے ۔ اور چوتڑوں پر زنم
وغیرہ نہیں پڑتا اور ہلاکت کا اندیشہ کم ہوجاتا ہے۔
ادویه
بعض اطبا اس مرض کا کیلومل - ٹانگوار با مد راج سیلول مینتھول
و غیرہ کرم کش ادویات سے علاج کرتے ہیں۔ مگر در حقیقت ایسے دواؤں کا
دینا نہ دینا برا بر ہے۔
میرم کے ساتھ علاج
دو قسم کے سیرم تیار کئے گئے ہیں۔ اول کریم کنش جس کے استعمال سے
جراثیم ٹالنفائڈ فیور کو مریض کے اندر زائل کرنیکی کوشش کیجاتی ہے۔ دوم
تریاک دار سیم جبکہ استعمال جراثیم ٹالفائڈ فیور کے سمیات کی تاثیرات کی
اصلاح منظر ہوتی ہے۔
پروفیسر شا میٹس اور چیز کے نام نامی اس طریق علاج کے ساتھ منسوب
ہیں مگر تا حال قطعی طور پریس پر رائے زنی نہیں کی جا سکتی۔
علامات کا علاج
جریان خون سوراخ بما و دیگر عوارضات جن کا ذکر پہلے کیا گیا ہے۔
عام طبی اصولوں پر علاج کرنا چاہئے کہ
علاج حفظما تقدم - طاعون۔ ہیضہ اور چیچک کی طرح اس مرض کیلئے
بھی ٹیکا لگایا جاتا ہے ۔
ٹائفی فیور
اسباب۔ اس آپ کا جرم ابھی تک دریافت نہیں کیا گیا۔
حفظ صحت
یہ تیپ عموماً ان مقامات اور ان حالتوں میں پایا جاتا ہے ۔ جہاں جا
کے قانونیوں کی پورے طور پر منابہت نہیں کی جاتی ۔ جیسا کہ پہلے زمانہ میں قید خان
غریب خانوں، مدرسوں بڑے بڑے کارخانوں یا لشکر گاہوں میں ہوا کرتا
تھا ۔ یا جب قحط و غمل کے باعث حسب ضرورت طاقت سنجش اور مقوی غذا
لوگوں کو نصیب نہ ہوتی تھی۔
علامات ۔ آسیب مرض کے ۱۲ دن بعد سخار نمودار ہوتا ہے۔ دفعتہ
سردی محسوس ہو کر زور کا بخار چڑھ جاتا ہے ۔ ہاتھ پیروں اور سر میں درد
ہونے لگتا ہے نہایت سخنت کزوری معلوم ہوتی ہے ۔ حرارت دوسرے
یا تیسرے روز ہی انتها در جہ تک پہنچ جاتی ہے۔ نبض سریع اور متل ہوتی ہے۔
تیسرے یا چوتھے روز پیٹ اور میٹھے پر قریری رنگ کے سیاہی مائل داغ
داغ نکل آتے ہیں۔ یہ داغ ستحت الجلد عروق شعریہ میں سے جریان خون واقع
ہونے سے بنتے ہیں۔ اس لئے یہ بعد مرگ بھی موجود بستے ہیں کبھی کبھی سرخ رنگ کے
دانہ وانہ یا بٹور پنچاتے ہیں۔
بیمار کے بدن سے ایک خاص قسم کی بو بھی آیا کرتی ہے ۔
امراض رویہ - ہذیان بیجینی رعشہ - بجوابی کرب و بچینی ۔ بہوٹی بہت
زیادہ ہوتی ہے۔ اور بہار کا چہرہ سیاہی مائل ہو جاتا ہے اوراکثر بیمار ہوش
ہو کر چٹ پڑا رہتا ہے۔ اس سنجار کی سیا وہ دن گئی جاتی ہے اور اسمیں کوئی مخصوص
قسم کی تشریحی تبدیلیاں واقع نہیں ہوتیں +
عوارضات، نمونیا ۔ ناتھ پی کی انگلیوں کا کنگرمیں ، سرسام - درم گردہ
علاج عام اصول پر کرنا چاہئے۔ اگر سنجار بہت شدت سے ہو تو سرداب
کا استعمال ضرور مفید ہو گا۔ اور پینے کے لئے بھی پانی کثیر مقدارمیں دینا چاہئے
کرم کش ادویات مثل سلفو کار بولیٹ کار بالک ایسڈ کا اندرونی استعمال کرانا
کوئی خاص طور پر فایدہ بخش ثابت نہیں ہوا ۔
پڑا نے زمانہ میں مرض بہت مہلک ہوا کرتا تھا۔ لیکن خوش قسمتی سے آجکل
بہت کم دیکھنے میں آتا ہے ۔
ریلی پنگ فیور قحطی بخار بہفت روزہ تپ متعد و حمله کرنیزو الانبار
اسباب ایک قسم کا کرم ہوتا ہے جس کا نام او بر ما سر صاحب کا سپرا ہے
لازمی تپ کے روز تک متصل چڑھارہتا ہے۔ اسکے بعد بخا رائتہ جاتا ہے
اور ایاے دن کے بعد دوسرا حملہ ہوتا ہے۔ اس طور پر سو یا ہم محلے ہوتے ہیں
تشر یکی تبدیلیاں کسی قسم کی مخصوص نہیں پائی جاتی ۔
جراثیم کے حملے کے ساتویں دن بنجارہ نمودار ہوتا ہے۔ سردی لگ کر بنجار دور
سے چڑ ھتا ہے۔ کمر اور ٹانگو میں نہایت سخت در دور کرتا ابکائیاں آتی ہیں
تے ہوتی ہے۔ بچوں کو شیخ بھی ہو جاتے ہیں ۔ نبض ، ۱۱ بلکہ ۱۳۰ اتک حرکت
کرتی ہے اور حرارت ۱۰۴ - ۱۰۶ بلکہ ۱۰۷ یا ۱۰۸ درجہ تک اونچی ہو جاتی ہے
طحال متورم ہوتی ہے۔ اور بعض وباؤں میں سیرقان بھی دیکھنے میں آتا ہے۔
سات دن بخار ربر اسہال یا پسینہ سے سجران ہوتا ہے اور حرارت بھی
کئی درجہ کم ہو جاتی ہے۔ اگر خون کا نہ کیا جائے تو برا سیم بکثرت دیکھنے
میں آتے ہیں۔
1.4
یہ بخارا یا مہلک نہیں ہوتا۔ زیادہ سے زیادہ ہم فیصد مریض کا نقصان ہوتی
۳۸۴
علاج ۔ اس تپ کا کوئی خاص علاج نہیں ۔ عام اصول پر علاج
کرنا چاہئے۔
چیک - سمال پاس - درکی اولار قدری آبلہ - نفر کان -
اسباب - ابی قطعی طور پر تصفیہ نہیں ہوا۔ کہ آیا یہ مرض حیوانی یا نباتی
مادہ کے سبب سے پیدا ہوتا ہے۔ بعض تحقق ایک قسم کا حیوانی مادہ جس کو
سائٹو کٹیس ویری اولاد کہتے ہیں ۔
علامات ۔ انکیوبیشی کا زمانہ ۱۲ دن ۔
ابتدا میں خفیف سی سردی لگ کر نہایت سخت ماتھے میں اور کر میں درد
ہوتا ہے اور قے آتی ہے۔ بچوں کو تشیخ ہو جایا کرتے ہیں۔ چہرہ اور آنکھیں
سرخ ہو جاتی ہیں ۔
ساتھ ہی زور کا بخار ہو کر بیان یا بدحواسی پیدا ہو جاتی ہے بدن خشک
رہتا ہے اور عارضی طور پر پیٹھ۔ زاتو اور لطفل میں شرخ یا قرمزی رنگ کے
خفیف
دھبے نمودار ہوتے ہیں۔
اقسام (۱) بیور و الرز بشور جب تعداد میں کم ہوتے ہیں تو انہ علیحدہ علیحدہ
ہوتے ہیں ۔ ایسے بٹور کو منفردہ کہتے ہیں۔ اس قسم کے مرض میں علامات میں
ہوتے ہیں۔ اور مرض خطرناک نہیں ہوتا۔ جب بنور
کی تعداد زیادہ ہوتی ہے
تو دانہ آپس میں ہلتی ہو جاتے ہیں۔ ایسے بیور متحدہ یا ملحقہ کہلاتے ہیں اور
علامات مرض اکثر شہید ہوتے ہیں۔ اور اس قسم کا مرض نہایت خطرناک
اور مہلک ہوا کرتا ہے۔
چیچک کا دانہ ابتدا میں بخار ہونیکے تیسرے یا چوتھے روز پہلے ماتھے
یا ہا تھوں پر نمودار ہوتا ہے۔ قیم دانہ کا مونگ کے دانے کے برابر ہوتا ہے
۳۸۵
رنگ سرخ ہوتا ہے۔ اور دیانے سے سخت اور ٹھوس معلوم ہوتا ہے۔
دانہ نکلتے ہی سخار سردرد و غیرہ علامات میں تخفیف ہو جاتی ہے۔
پانچویں یا چھٹے روز آبلہ بن جاتا ہے۔ اور دانہ گول شفاف سفید رنگ
کا نظر آتا ہے۔ آبلہ کی چوٹی مسطح ہوتی ہے۔ اور بیچ میں مقر یا نادار ہوتی
ہے اسکو انگریزی اصطلاح میں امینیکشن کہتے ہیں ۔
محمد د کر با رازی نے جو لکھا ہے کہ بٹور بھوری کے اندر ایک اور میرہ
پیدا ہو جاتا ہے اس سے یہی مرادہ ہے۔ آبکہ کی چوٹی متر اس سبب سے ہوتی
ہے کہ اس کے اندر بال کے بڑہ ، یا محدود شرقی آجاتا ہے اگر آبلہ کو سوئی کے
نوک سے پھوڑا جاوے تو اس میں سے شفاف عرق نکلیگا۔
آٹھویں دن آبلہ میں ریم بننا شروع ہوتا ہے اور اس کے اطراف کے جلد
سرخ اور متورم ہو جاتی ہے۔ ریم بننے کے سبب سے آبکہ خاکستری یا زیر درنگ
کا دکھائی دیتا ہے ۔ اور ریم کے سب سے بخار کا پھر زور ہو جاتا ہے ۔
خفیف یا جدری محمود میں ، اویں یا بارویں دن آبلہ خشک ہونا شروع ہوتا
ہے اور ہم دیں ۱۵ ویں دن خشک ریشہ نیکر گرنا شروع ہوتا ہے ۔
چیچک کے دانے تمام جسم پر نکلتے ہیں گاہ گاہ - منہ زبان - حلق معدہ اور
امعا تجرہ اور آنکھوں میرا بھی نکل آتے ہیں اور انکی وجہ ۔ مختلف قسم کے
حوار منات پیدا ہو جاتے ہیں ۔
(1) جریانی چیچک ۔ اس کے بھی دو اقسام ہوتے ہیں ۔
جوری مع المجریان - ادل کو پر پورا ویر یو لوٹرا کہتے ہیں۔ اس مرض میں
آبلہ نہیں بنتا بلکہ سیاہ رنگ کے خال خال بین ران چہرہ اور مبدازاں تمام
بدن پر نکل آتے ہیں اور علامات عامہ ایسی شدید ہوتی ہیں کہ آبلہ ملنے سے
پہلے ہی بیمار مر جاتا ہے۔
دوم قسم کو یہ پیو را پسیو لوزا کہتے ہیں۔ یعنی خونی آباد دا ر چاپ ۔
دارچیچک ۔
چیچک کے آبلوں میں ریم پڑھنے کے بعد جریان خون ہو جاتا ہے اور آبلہ
خون اور ریم سے بھر جاتا ہے۔ .
دوران مرض میں جس قدر جریان خون واقع ہوتا ہے۔ اسی قدر زیادہ
مرض مہلک ہوا کرتا ہے۔ ریم پیدا ہونے کے سبب نقاط الدم ابیض کی تعداد
۱۲سے ۱۶ تا ۲۰ ہزارہ تک ہو جاتی ہے۔
وم آبالر و به پولاند خفیف یا محمود بدری
چوری کی یہ قسم بہت خفیف اور بے خطر ہوتی ہے ۔ آبادوں کی تعداد بہت
کم ہوتی ہے ۔ اور علامات بہت ہلکے ہوتے ہیں اسی قسم کا مرض عود ای کار اسے
کے بعد یا چیچک کے دوسرے یا تیسرے حملہ میں دیکھنے میں آتا ہے۔
2
دم کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ بنی ٹیکا لگے ہوئے لوگوں کو بھی پیچک
بہت کم خفیف نکلتی ہے چند ہیں واللہ تکلیہ تھوڑے دنوں میں مریض شفا یاب
ہو جاتا ہے۔ اس قسم کے مرض کا نام ہار رٹو ہے۔
محوارضات
مختلف اندر خونی مقامات میں آبکہ سہونے کے سبب سے ورم منجرم ورم
قرنبہ و اسنوب چشم ہو جاتا ہے ۔ مہلک مرض میں ذات الجنب وذات الریہ اور
سر سام ہو سکتا ہے۔ نیز امراض متعفنه یا ایمیا سپی کیمیا ورم مفاصل عدم گرده
بھی دیکھنے میں آتا ہے۔ اسہال پیچش بھی ہو جاتی ہے۔
علاج عامه - بیمار داری فدا و غیره
غذا
نسٹ یا ململ کا کہ چاہ کے کار با لک لوشن ہیں ترکی کے آبلوں پر رکھنا چاہئے۔
پرانے زمانے میں سرخ کپڑے میں بیمار کو لپیٹ دیا کرتے تھے ۔ یا آبلوں پر
ورق طلا لگاتے تھے۔ ڈاکٹر فنسن کا قول ہے کہ شعاع آفتاب اگر سرخ شیشہ
میں سے گزار کر استعمال کیجائے تو آبا چیچک کے لئے مفید ہے چنانچہ مریض کو
ایسے کمرہ میں رکھنا چاہیئے۔ جس کے دروازہ اور کھڑکیوں پر سرخ رنگ
کے شیشے لگے ہوں۔
اقلیب یونانی کی رائے میں گل بابونہ خطمی یا سبلو سر کو آپ میں جوش دیگر
بد لن پر بھاپ دینے سے آبلہ پختہ ہو جاتے ہیں
دیکینیا ٹیکا لگانا۔
یہ عمل سرولیم جینز نے کلمہ میں اشتراع کیا ۔
علامات ۔ تیسرے روز دانہ پیدا ہوتا ہے جس کے اطراف میں جد۔
سرخ اور متورم ہوتی ہے ۔ پانچویں دن
دانہ کا آبلہ بنا شروع ہوتا ہے
اس آبار کا درمیانی حصہ مقعر یا دیا ہوا ہوتا ہے۔ آٹھویں دن آبلہ مکمل ہو کر
دسویں دن اسمیں پیپ منبنی شروع ہوتی ہے اور اطراف میں جد بہت دور
تک سرخ اور متورم ہو جاتی ہے حتی کہ اب دیں یا ۲۲ ویں روز خشک ہو کر
چھن کا بن کر گر جاتا ہے ۔
ٹیکے کا اثر عموماہ برس تک رہتا ہے ۔
عواضیات (ا) جینے کے بعد ہ یا ہم ہفتہ تک نور نکلتی رہتی ہیں۔
(۳) شر خم و قبروح بن جاتے ہیں۔
(۳) دست بدست ٹیکا لگانے سے کئی بیماریاں منتقل ہو جاتی میں شدن اشک
کہتے ہیں کہ ٹیوبر کل و کزاز بھی اس طریق سے منتقل ہو جاتا ہے ۔
میکانگالنے کی عمر ۲ یا ۳ ماہ کی عمر میں ٹیکا لگانا چاہئے۔ بعد ازاں سے یاد
برس کے بعد ۔
نیکا کے لئے مواد گوسالہ سے ہمیشہ نکالکر استعمال کرنا چاہیئے۔ اور بہر صورت
اگر ایک بچہ کے آبلہ میں سے مراد لینا ہو تو اس بات کی احتیاط رکھنا چاہئے۔
کہ مواد کے ساتھ خون مخلوط نہ ہو یہ
اولا
چکن پاکس - خارک خفنگ باد آبله حمیقا- ویرای مالی
و ہائے چیچک کے شروع ہونے سے پہلے چکن پاکس کے مرض ضرور نمودا
ہڑا کرتے ہیں اور دبا کے اواخر میں بھی یہ مرض دیکھنے میں آتا ہے۔
علامات خفیف سی سردی لگ کر بلکا سا بخار ہوتا ہے اور ہمہ گھنٹہ
کے اندر نند چہرہ یا ماتھے پر مرغ دانہ نکل آتے ہیں جنکے چند گھنٹوں میں
آبلہ پنچاتے ہیں۔ آبلوں کی چوٹی عموما دور ہوتی ہے لیکن گاہ گاہ چیچک
کے آبلوں کی طرح چپٹی ہوتی ہے یا بیچ میں سے دبی ہوئی ہوتی ہے دوسرے
تیسرے دن آبکہ کسی قدر کھو ہو کر سوکھنے لگتا ہے اور چار پانچ روز میں
کھرنڈ بن کر گر جاتا ہے اور کسی طرح کا داغ یا نشان باقی نہیں رہتا ۔
چکن پاکس
کے آباد منتقد داور متفرق ہوتے ہیں اور بخار بہت خفیف ہوتا
ہے گو شاذ و نا در آبکہ بڑے بڑے ہو کر پھٹ جاتے ہیں اور بڑے بیٹے
رغم نجاتے ہیں۔ کمزور بچوں میں گنگرین بھی دیکھا گیا ہے ۔
سکارلیٹ فیور
یہ سنجار مہندوستان میں بہت کم دیکھنے میں آتا ہے۔
استتباب ، جرم مولد ریم اس مرض کے بیماریوں کے خون بان
اکثر پایا جاتا ہے۔ بعض محققین کی رائے میں ایک قسم کا حیوانی دو
اس مرض کا سبب ہوتا ہے ۔ یہ مرض عموماً بچپن میں ہوتا ہے اور
۳۸۹
وبائی صورت میں اکثر سردیوں کے موسم میں زیادہ تر دیکھنے میں آتا ہے۔
اس مرض کا مودی مادہ جلد کے راہ خارج ہوتا ہے۔ خصوصاً جبکہ جلد
پر منے چھلکے اترتے ہیں۔
بعض حکما کی رائے میں اس مرض میں نہ گئے اور ناک کی رطوبت بھی
میری ہوتے ہیں۔
بہر کیف جرایم کے عمل کے بعد تیر ، یا پتھے روز شدت کا بخار آتا ہے
اور بدن پر ہاتھ رکھتے سے جلد خشک ، اور جاتی ہوئی محسوس ہوتی ہے تی آتی
ہے۔ مہ میں درد ہوتا ہے زبان خننگ اور میلی ہوتی ہے۔ گلے میں نکلتے اور
بولنے کے وقت درد ہوتا ہے ۔ کچھوں کو رقبہ کے شروع میں تشیخ بھی ہو
جاتے ہیں۔
بیماری کا چہرہ سرخ ہوتا ہے دوسہ سے روز گردن اور چھاتی پر شرفی
ودار ہوتی ہے ۔ اور ذرہ ذرہ سے سوائی کے ابر دانہ نکلتے ہیں۔ سرخی اور
وہ بہت سرعت سے تمام بدلا ، پر پھیا بجاتے ہیں۔
کبھی دانہ خوش، خوشہ بنارہ بانجا پائے جاتے ہیں اور خوشوں کے مابین
کی جلد سرخ نہیں ہوتی ۔ یاداوں کے مقام پر جریان خون تحت الجلد واقع
ہو جاتا ہے۔
رفته رفته چمره خشک اور کانٹے دار بن جاتا ہے اور اس پر چھوٹے چھوٹے
آبلہ نکل آتے ہیں ساتویں کا انٹھویں دن چھڑا خشک سبوسہ کی صورت میں اکھڑنا
اور گرنا شروع ہوتا ہے اور شدید حالتوں میں بال اولا خون بھی جھڑ جاتے ہیں
الگاتار ۱۵ یا ۲ دن تک کرتا رہتا ہے۔
چھڑا
گنه گل سرخ میرا فرم ہوتا ہے اور سرخی اور ورم لبات لوزتین بازیم
۳۹۰
و حنجرہ تک پہنچ جاتی ہے اور بیمارسے نہ کچھ کھایا جاتا ہے اور نہ کچھ نگلا جاتا ہے
کے باہر کے غدود بھی متورم ہو جاتی ہیں اور درد کے مالے گردن را د ر ا ھ نہیں پا سکتی۔
زبان شروع میں میلی اور باردار ہوتی ہے مگرا طراف اور نوک زبان سرخ
اور صاف رہتی ہے۔ بعد ازاں زبان کے اوپر لال لال
دانہ نکل آتے ہیں اور
سٹرابری کی صورت بنجاتی ہیں۔ سائنس میں سے متعفن ہدیہ آتی ہے جب 100
་
یا ، درجہ ہو جاتا ہے اور نبض ۱۲۰ سے ۱۰۰ درجه حرکت کرتی ہے بول قلیل المقدار
اور سرخ رنگ کا آتا ہے اور اس میں البوسن پائی جاتی ہے۔
اس مرض کا حملہ عموماً کے یا ۸ دن تک رہتا ہے۔
اقسام خفیف - علامات خفیف ہوتے ہیں اور کوئی عوارضات واقع
نہیں ہوتے۔
شدید علامات شدید ہوتے ہیں، اور اور ہم گرد یہ وحلقہ وہ ہوتا ہے۔
جریاتی ۔ اس قسم میں تحت الجلد میزان خون ہونے سیاہ دیے پیدا
ہو جا نہیں بانیسر پھوٹتی ہے یا بول الدم ہو تا ہے۔
علقومی ورم هات و
لوزتین نہایت شدت سے ہوتا ہے۔
عوارضات - ورم کرده - سکارلت نمیور میں ورم گردہ نہایت خطرناک
عارضہ ہے اور طرفہ یہ ہے کہ خفیف بخار میں شدید درم عارض ہوتا ہے۔ لہذا
اس کا ہمیشہ خیال رکھنا چاہئے۔ گروہ کا دور کے دوسرے یا تیسرے
)
ہفتہ میں واقع ہوتا ہے۔
به رم مفاصل اس مرض کے دوران میں میں اتواصل مبتد ہوتے ہیں تونہیں
کبھی تو سوزاک کئی وحی مفاصل
کی طرح پیپ ہورہا ہے اور کبھی دور پر خشک ہوتا ہے۔
اور ام قلب - ورم شفات رحجا با نقلب و اینڈ و کار دائیں اکثر
واقع ہوتا ہے اسلئے اس مرض میں قلب کا معائنہ کرتے رہنا بہت ضروریات سے ہوتا ہے
سیر ان
کا منش اور ذات الجنب ذات الریه کی خاور کر پیسے دیکھنے میں آتا ہے۔
ورم اذن گلے میں سے ورم یو سیچین نالی کے راہ کان میں پہنچ جاتا ہے اور
کان میں پیپ پڑ جاتی ہے اور سُنائی نہیں دیتا ۔
ورم غدود کیایی و وانا یا ایک بیان می نگری بھی ہو جاتی
اعصابی امراض کو ریا شیخ جو بچوں میں دیکھنے میں آتے ہیں وہ عموماً اسی مرض
کے نتائج ہوتے ہیں۔ سنجار بعض مریضوں کا مدت تک سمجھا نہیں چھوڑتا۔
علاج عالمہ بیما کو بالکل علیحدہ کر کے اکیلا رکھنا چاہئے۔ تیمارداری اور
تمنا کی احتیاط ضروری ہے۔ اگر خطرناک علامات و عوارض بات نمودار ہوں، تو ان کا
عام اصول طب پر علاج کرنا چاہئے ۔
میزد
اسباب
اس مرضوں کا جرم ابھی تک دریافت نہیں کیا گیا۔ اکثر بچپن میں یہ
مرضی میرا کرتا ہے معدوم ہوتا ہے کہ جو اسے دیدار کر پانی اپنا وی ار پیدا
موزی
نہیں کر سکتے ہیک ناکہ ان کی اور یہ منہ اور ایم کے ساتھ ملکر تحویل ہوتی ہیں اسطرح
سے کپڑوں اور کھلونوں کے ذریعہ سے چھوت ایک نیچہ سے دوسرے تیجہ کو لگ جاتی ہے۔
علامات شروع میں زکام ہوتا ہے۔ آنکھیں سرخ ہو جاتی ہیں۔ اور سوج جاتی ہیں۔
آنکھوں اور ناک میں سے پانی بہنا شروع ہوتا ہے کیسی قدر کھانسی بھی ہوتی ہے۔
اور ہلکا سا تیار ہوتا ہے اور کبھی کبھی نال لال دھبے بھی بدن پر پائے جاتے ہیں۔ دیان
میلی ہوتی ہے اور رشتہ اور گلے کے اندر سرخی نظر آتی ہے۔ رفتہ رفتہ سنجار تیز ہوتا
جاتا ہے اور دوسرے علامات پیدا ہو جاتے ہیں۔ سردرد ہوتا ہے تھے آتی ہے
بار بار چھینکیں آتی ہیں۔ بنبض ۱۴۰ یا ۱۶۰ درجہ تک حرکت کرتی ہے۔
۳۹۲
چوتھے روز چھوٹے چھ دئے سرخ دانہ مچھر کے داغونکی طرح ماتھے اور چہرہ نیکل
آتے ہیں۔ اور بہت جلد تمام بدن پر پھیل جاتے ہیں۔ یہ دانہ متند . دایک جا پر جمع
ہو کر مجھے مجھے بجاتے ہیں ۔ گاہ گاہ اُن میں بہت باریک باریک ، آبلہ بھی بنجاتے ہیں
یا تحت الجودر جوانی ان کی کہ ان میں سیاہ رنگ کے دھبے پڑ جاتے ہیں ۔
حال میں سفید نیلگوری رنگ کے داغ موردانتوں کی دید کے پاس نیچے والے
جبڑے کے مسوڑوں پر دیکھے گئے ہیں ان دانوں کے دور میں مشرخ رنگ کا نالہ
ہوتا ہے۔ گلے کے غار دو بھی متوہم اور درد ناک ہو جاتے ہیں ۔اس مرض کا
زوری یا کے دن تک رہتا ہے۔ بعد ازاں بخار و فعتہ اتر جاتا ہے اور بدن پر سے
چھوٹے چھوٹے چھلکے اترنے شروع ہوتے ہیں ...
اقسام تین قسم کی میریز میان کیجاتی ہے ۔ اور خفیف جبکہ علامات
بہت ہیں
ہکے ہوتے ہیں۔ ورم ابا رٹو۔ اس میں ابتدائی علامات ظاہر ہوتے ہیں ۔ مگر شہور
وغیرہ نہیں بنتے۔ سوم شدید یا میگنٹ قسم جس میں تحت
المجلد جریان خون ہوتا
ہے۔ اور بخار نہایت شدید ہوتا ہے۔ بدن سیا ، و کبود رنگ ہو جاتا ہے نگی
نفس اور ضعف قلب سے بیمار مر جاتا ہے۔
عوارضات
لام بنظام تنفس
نکسیر پھوٹنا، ورم حنجره - ذات الریه برانکائٹس و برانکو نیو مونیا ۔
(۲) نظام انصام ورم دین - گوشت خوره - ورم غدود جلب بین مردم اما
وسلم فورم گروه به
ریم ورم مفاصل
( حواس خمسہ میں سے ورم قرینہ سورم انون اکثر واقع ہوتا ہے ۔
۳۹۳
( نظام اعصاب - فالج پیر المجبار ورم اعصاب
-
() میرلز کا کالی کھانسی کے ساتھ بڑا بھاری تعلق ہے۔
علاج بچپن کی بیماریوں میں سے یہ مرض نہایت مہلک گنا جاتا ہے
خطرناک علامات ورم کشش ہے۔ لہذا اسکے علاج میں نہایت احتیاط اور کوشش
لازم ہے
علاج عاصی تیمار داری نزا- علاج علامات کھانسی تپ کا عام اصواتے
رو ہیولا - رو تھکن - جرمن میریز
انکیوبیش ۳ ہفتہ
علامات عموماً بہت خفیف ہوتے ہیں اور حرارت ۱۰۰ درجہ سے زیاد
نہیں ہوتی ۔
شروع میں سر درد ہوتا ہے سگے میں درد ہو کر ناک اور آنکھوں میں سے
پانی بہنے لگتا ہے۔ اور ماتھے اور چھاتی پر دوسرے روز میر از کی طرح مشرخ
گلابی رنگ کے دانہ نکل آتے ہیں۔ جو عموماً علیحدہ علیحدہ رہتے ہیں گر کبھی کبھی آپس
میں مل جاتے ہیں۔ سکارلٹ فیورٹ پر میریز کے نسبت اس مرض کے بٹو نے یادہ دیر
پا ہوتے ہیں اور ان کے دور ہونے کی وقت جلد میں سے باریک باریک چھلکے
نکلتے ہیں۔
عوارضات
کوئی خاص طور پر دیکھنے میں نہیں آتے ۔
نوٹ
ہیں کہ میرید کارت خود، چکن پاکس اور مرین میران کی ملک ایک بات
بنتی ہے۔
ان امراض کو حکمائے سلطنت سے علیحدہ علیلی تشخیص نہیں کیا یہی وجہ ہے
۳۹۴
که اکثر حکیموں نے انکو جلدی امراض تصور کیا ہے۔
و صدی میں محمد ذکریا سازی لئے ان امراض کے علامات کو مفصل طور پر
بیان کیا ہے ۔ مگر اس نے ان پانچ امراض کو تین بیماریاں قرار دیا ہے۔ یعنی جداری
حصہ و حمیقا ۔ ازاں جملہ مجدری اور حصہہ خون کے جوش کھانے سے پیدا ہوتے ہیں
خون دو طرح جوش کھا سکتا ہے ایک تو طبعی طور پر جیسا کہ سن طفولیت میں ہوتا
جب خون خام حالت سے پختہ ہونے لگتا ہے۔ دوم غیر طبعی طریق سے جیسا کہ مستعد
طبیعتوں میں داخلی با خارجی انبار کے عمل سے اخلاط جوش
کھاتے ہیں۔ یہ دونوں امراض
وبائی ہیں جو صل ربیع و مالک تار و مرطوب میں وبائی صورت اختیار کرتے ہیں ۔
جدری اور حصہ میں فرق یہ ہے کہ جڑری میں مبشور مایہ يحدث عن الدفاع المسائت
المخالطة بالا تملاط ریلے ما تحت الجلد بعد تميزنا عنها ما يحدث فيها من الغليان و دا
ی.
از بزرگ حجم باشد بشا به عدس بزرگ یا بزرگتر از ان در بدن برداشته بود و نه
ریم کند و در ابتد ا شرخ باشد و نزدیک نصبح سفیدی زنده گا د باشد که هم از ابت را
سفید یا زرد و برآید و قلیل المقدار و پراگنده بود وگاه باشد که پهلو دارد و در هم پیوسته
و
کثیر المقدار بود و رنگ او سیاه یا نفسیجی باشد بر به دو شکم بیا برآید وبطل الروز
منفیح باشد و این با خطر باشد. Confluent متضمنه
. وکذالک اگر خون انه جاری بر آید یا نخست آبله بر آید پس تپ گیرد. سخت بد
باشد و همچنان اگر بعد بر آمدن آبله تپ فرود نیاید نیک نباشد Hemorrhagic
یا خونی قسم
گاه باشید که آبله مضاعت بود دینی در جومت آیلر شیره دیگر باشد. .mbilication
حصبه خوبی باشد نیاه و صفراوی و سیوست مائل بود دلہذا انشور او کوچکتر با تر شاه
گاه پرسی زیا یبوست ملتصق باشد بر داشته نبود در هم نکند بلکه خون غیر شود
خشک ریشه آرد و پوست او همچو سیلوس جدا گرده به در اتیدائے ظہور شور بر بلدان
پیچھے قرص براغیت ظاہر مے شود و سرخ رنگ و فی الجیم بعد دادا نه اونه درت
میگردو حصبه نهاک است نسبت سجادری خاصه انچه سیاه و صلب و کبود شفیعی
باشد و دیر به آید و بدشواری نصیح باید و ششی و اندوه متواتر زار و قاتل باشه روکش رنک
|
آنچه دفعته قائب شود و بعد بخشی افتدردی باشد .
علامت تپ جذری و حصبه آنست که بیشت در دکند و بینی بخار دو سیلان شاد
بخار و سیلان شکسم
و شرخی چشم ها و صداع و گرانی سر و بدن و همه آنچه از لوازم همی مطبقه رسوی هست پیدا
آید و بیمار در خواب بترسد و هرگاه به پشت باز گرد در پائ او بلغزد. و همیشه در سوزش
و خلش باشد. سرفه، در د گلو تنگی نفس و گرفتگی آیه از عارض گرد در
همینقا- بر وزن عبیر - حباب بزرگ سفید منور دید که از قلت اعداد توان
که در خ هشتم
ولیست کہ بے تپ باشد و فعل به قرار بود و نقش قوی باشند و او اسلمنرمین انواع است
مفصلہ بالا بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ حکمائے سلف لینے بعد رہی اور حصہ کو ایک
ہی مرض قرار دیا ہے۔ اور چیچک میزلہ سکا ریسٹ فیور کو ، اس میں شامل کر دیا ہے
حمیقا سے چکن پاکس مراد معلوم ہوتی ہے۔
قرشی لکھتا ہے۔ والجدری و لحسبہ اردتها الاسواتنا البنفسجي لثم الاخضر لله الاحمر
الا صفر ثم الا بی۔ ان سے مراد معلوم ہوتی ہے رویہ یوں پر پورا ویر لوڑا اور
پر پیو را پسچو نوزا
اسلمها الابيض الكبير الحجم القليل العد والسبل الخروج بغير کرب و علمی قومیت
اس سے مراد منفصل یا ڈسکر مینٹ سمال پاکس ہے۔
تاب
ثم كبر العد ومعه باقي الصفات
اما المختلط المتصلة حتى ياخذ دفعته کبیره مستند بره ازدادت اصلاح و بوروند
۳۹۶
یہ متصلہ با کالفلو اینٹ سمال پاکس ہے۔
جالینوس نے پیٹا میگن امینی وبائی کبیر کو بیان کیا ہے اس مرض سے شاہ
مارکس اریلیس نے وفات پائی۔ یہ مرض غالباً چیچک تھا۔
الغرض ان امراض کے علامات کو گو مفصل طور پر بیان کیا گیا تھا۔ مگران میں
تشخیص اور تمیز قائم نہیں ہوئی تھی ۷ ویں صدی میں سڈن ہم نے چیچک اور میزان
تو علیحدہ علیحدہ امراض ثابت کیا اور اس کا بیان شروبسط کے ساتھ لکھا۔
ڈینگیو- استخوان سکن بخارہ اس مرض کا اول اول بیان ایک امریکہ کے حکیم
مے نشتراء میں لکھا ہے ۔
اسباب جرم نامعلوم -
انکیوبیش ۳ ۴ زن -
علامات یہ مرض بہت جلد وبائی صورت اختیار کر لیتا ہے ۔
شروع میں سردی لگ کے سر ہیں۔ کم اور ہا تھوں پیروں میں درد ہوتا ہے
بخار زور سے ہو کہ ۱۰۶۱ یا ۷ ، اور جہت تنگ ہو جاتا ہے۔ نبض نہایت تیز ہوتی
ہے ۔ بھوک ماری جاتی ہے زبان مکدر اور خشک ہو تی ہے اور رات کی وقت میری
بکواس کرتا ہے اور آنکھیں سرخ ہوتی ہیں اور چہرہ کسی قدر متورم نظر آتا ہے تمام بہنا
پر کسی قدر سرخی آجاتی ہے اور گاہ گاہ میز از یاسکارلت نور کے منٹوروں کیطرح
دانہ نکل آتے ہیں اور آنکھ ناک اور منہ سرخ ہو جاتا ہے یا ان میں سے جریان خون بھی
ہو جاتا ہے۔ تقی الہم بھی دیکھنے میں آتی ہے ۔ چھوٹے بڑے تمام مفاصل متورم
ہو کہ درد کرتے ہیں کبھی کبھی درد کے مارے تمام بدن پر کہیں بھی ہاتھ نہیں
رکھا جاتا۔ غدود بھی جا بجا متورم ہو جاتے ہیں۔
در حالت این پلو کی کارکم ہوجاتا ہے۔ اور دوں میں بھی تخفیف کھاتی
۳۹۷
مگر تمام بدن کچا کچھ محسوس ہوتا ہے۔
۴-۳ دن کے بعد تپ کا دوسرا حملہ ہوتا ہے اور وہی علامات پھر نمودار
ہوتے ہیں۔
اس مرض سے شفا ہونے کے بعد گاہ گاہ دماغی کمزوری اور ضعف اور جوڑوں
کا درومدتوں تک برابر ستاتا رہتا ہے۔
عوارضات یہ مرض عموم ملک نہیں ہوتا۔ لاکن جوابی بیان اور بچوں
کو تشیخ کبھی کبھی ڈرا دیتا ہے۔
علاج علاماتی کرنا چاہیئے۔
اس مرض میں کو ہین۔ افیون کے مرکبات، سلسلک ایسڈ انٹی پاسرین کی
بہت تعریف کی گئی ہے ۔ جوڑوں کے دردوں کے لئے آیو ڈائٹ پر تم مفید ہے
سیری برو سپائنل فیور بگٹینٹ پر ہو اک ہور پر ٹیکیل فیوریا مینیون
سیوان فیوری
یہ مرض پہلے پہل 19 ویں صدی کے شروع نہیں امریکہ اور یورپ کے حکمی
نے بیان کیا ہے۔ قدما کی تصانیف میں اس کا کہیں ذکر نہیں۔
اسباب ایک قسم کے ڈیلو کا کس سے یہ مرض ہوتا ہے یہ جرم اسی
جماعت کا ہے جس میں نمونیا اور سوزاک کے جراثیم ہوتے ہیں۔
یہ مرض وبائی طور پر اور نیز مقامی طور پر دیکھا جاتا ہے۔ مگر اس کی بات ہے
والانتشار نہیں ہوتی۔
تشریحی تبدیلیاں
الله
خشائے دماغ و نخاع متورم ہو جاتے ہیں خصوصاً موثر حصہ اور زردرنگ
کی ریم نما رطوبت اعشیہ دماغ پر جم جاتی ہے۔
تیوم بینی کی رطوبت میں بھی جراثیم پائے جاتے ہیں۔ بعض لاشوں میں تونیا
۳۹۸
اور پلورسی اور درم طحال بھی پایا گیا ہے۔
علامات ۔ اس مرض کے علامات
کئی قسم کے دیکھے جاتے ہیں۔
دام شدید. یہ قسم نہایت مہلک ہوتی ہے سردی لگ کر سری نہایت سخت
درد ہوتا ہے اور بیمار بہیوش ہو جاتا ہے۔ عضلات میں تشیخ ہوتے ہیں۔ خاصہ زورکا انجام
ہو جاتا ہے۔ مگر نبض نہایت سست ہوتی ہے۔ ایک منٹ میں 0 0 یا 40 ضرب سے
زیادہ نہیں ہوتی ۔ اور بیمار چند گھنٹوں
کے اندر اندر مر جاتا ہے ۔
دم خفیف اکثر سردی لگ کربل کا سا بخار ہوتا ہے طبیعت مضمحل معلوم ہوتی
ہے سر میں درد ہوتا ہے نبض پڑا در بسیط ہوتی ہے ۔ حرارت ۱۰۱ یا ۱۰ اور گاه گام
۱۰۸ درجہ ہو جاتی ہے ۔ بار بار قے آتی ہے اور درد بڑھتے بڑھتے تمام پیٹھ میں پھیل ۔
جاتا ہو گردن میں درد ہو کر پیچھے کر جاتے ہیں اور سر درد نہایت شدت سے ہونے
لگتا ہے حتی کہ ہماری روشنی بھی برداشت نہیں کر سکتا اور آنکھیں بند کر لیتا ہے۔ کرا ہوا تھا
پاؤں میں سخت درد ہونے لگتا ہے۔ اور تشیخ یا بہتر از نودار ہوتا ہے اور شیخ کیوجہ
سے پیٹھ کمان کیطرح تمد دو کزاز کیصورت اختیار کرلیتی ہے۔
آنکھ کے عضلات میں تشیخ یا استرخا ہوکر بھینگا پن پیدا ہو جاتا ہے اور ہماریس
چیز کو دو دیکھتا ہے
شروع میں ہذیان ہوتا ہے، مگر رفتہ رفتہ دماغ کا فعل معطل ہو کر سمار بالکل
بیہوش ہو جاتا ہے۔
تمام بدن پر چھوٹے چھوٹے اللہ یا سیاہ داغ نکل آتے ہیں۔
اگر خون کا معائنہ کیا جائے تو سفید نقاط الدم کی تعدادہ ۲ سے ہم ہزار فی
ہو جاتی ہے آواخر مرض میں تے بند ہو جاتی ہے اور اسہال جاری ہو جاتے ہیں۔
مرض کا دورہ عموماہ یا 4 دون تن رہتا ہے اگر دفعته تیپ اتر جائے تو اسی خطرناک علامت
۳۹۹
سمجھنا چاہئے۔
رس کا ذب علامات شدت سے شروع ہوتے ہیں۔ مگر دوسرے تیسرے دن
ہی ان میں تخفیف ہو کر بیمار شفایاب ہو جاتا ہے۔
(ہم قسم میں علامات و تپ تو بہت سے ہوتا ہے۔
() مزمن بعض اطبا کہتے نہیں کہ مرض دریا 4 مان تک بھی رہ سکتا ہے۔
عوارضات
(۱) ذات الجنب و ذات الر یہ اکثر ہو جاتا ہے۔
(۳) ورم شفاف و ورم غدو والعاب دہن بھی دیکھنے میں آتا ہے۔
(۳) دماغی سرور و تعظیم الدراس گینگا پن ضعف دماغ استر خا۔ وفالج
(ہم حواس خمسہ میں سے ورم غصب بصارت و مصیبت پنجم اکثر واقع ہوتا ہے۔
نیز بر این یا ورم اذن اور وکام۔ بعض اطبا کی رائے میں جراثیم مرض غشائے
الفت کی راہ دماغ میں داخل ہوتے ہیں۔
تشخیص مرض دول، بخار، سردرد، زیان اهتزاز تشنج عضلات اور
گردن کی خمیدگی سے یہ مرض آسانی سے پہچانا جا سکتا ہے۔
دوم۔ اگر بیار پیٹھ کے بل چت لیٹا ہوا ور ا سکی ران پیٹ کی طرف قرار الاته
تک اکٹھا کی جاوے تو اگر یہ مرض ہے تو ٹانگ کو ران کے برابر نہیں پھیلایا جاسکتا
ہے، کس لئے کہ ٹانگ کے عضلات اس مرض کے سب سے منشیخ ہوتے ہیں اس
علامت کا نام کرنگ صاحب کی علامت ہے۔
سوم
وم اگر بلبرینگیر سے سنخاعی رطوبت نکال کہ ملاحظہ کیا جائے، تو رطوبت
نہایت کثرت سے خارج ہوں گے اور رطوبت مرد ہو گی اور میں جرائم بھی پائے جائینگے۔
علاج گردان پرسی محمد کے ذریعہ خون نکالنے سر سردرد میں تخفیف ہو جاتی ہے۔
سرا اور میٹھے پر برف کی پوٹلی لگانا بھی مفید ہے
اگر تپ زیادہ ہو سرد آب کا استعمال کرنا چاہیے۔ اور اگر غشی باشنج سے بہت
کا ڈر ہو تو لب پنکچر کے ذریعہ نخاعی رطوبت نکال دینے سے دماغ و نخاع پر سے
دباؤ کم کر دیا جا سکتا ہے۔
کردیا
داخلی ادویات میں مار تیار مرکبات سیمارا کچھوا ابو پوٹیم - آارگٹ
کیلا بار بین عام طور پر دے سکتے ہیں۔
دفتر یا سیرم کا بھی اس مرض کے علاج میں استعمال کیا گیا ہے۔
غذا لطیف و زود ہضم ہونا چاہئے۔ اگر بیما میں نکلنے کی طاقت نہ ہو تو کچے
کے ذریعہ تغذیہ کرنا چاہئے۔
طاعون پلیگ مہامری- کالی بیماری
یہ مرض بہت زمانہ سے دنیا میں پایا جاتا ہے۔ قدیم زمانہ میں وبائی صورت
میں اس نے ہزارون جاتو نگو تلف کیا۔ تیسری صدی مسیح میں پھر ۱۴ ویں صدی اسکے
بعدے دیں میں طاعون کی وبا یورپ کے مختلف ملکوں میں وقتاً فوقتاً پھیلتی
رہی یہندوستان کا شمالی حصہ کماون دو چکر ان کے آس پاس
تو اس مرض کا گویا گھر ہے
حال میں الہ میں مرض پہلے ہانگ کانگ اور چین میں نمو دار ہوا اور وہاں
سے جا کر تمام دنیا میں کم و بیش پھیلا ہے خصوصاً ہندوستان میں آ کر تو اس نے
گھر یہی بنا لیا ہے۔ ہر سال لاکھوں جانیں ضائع ہوتی ہیں ۔
۔
مگر متعجب معلوم ہوتا ہے کہ یونانی کتب میں جو اس مرض کا بیان لکھاہی بہاتے
خفیف اور سرسری ہے بلکہ ہمیں شک معلوم ہوتا ہے کہ یہ خاص پلیگ کا بیان
ور کسی مرض کا۔ بہر کیف یونانی کتب میں طاعون کا ذکر خارجی و مقامی امراض
کے ساتھ کیا ہے۔ اسکے متعلق تپ و منتقدی پن کا کہیں ذکر نہیں اور ورم غاند
انم
کو فقط مقامی امراض کے ساتھ بیان کیا ہے طاعون
و انگاہ بغر صغیر کیم
باشد بیچوں باقلا یا خورد ترازان و گاه ورم کثیر المقدار بود بمشابه چهار مغز
یا کلاں ترازاں وہ چونکہ باشد تله شیب و سوزش شدید لازم دارد و چنان مینه به
که آتش نهاد داند و حوالی آن سیاه با شد یا سبز یا کد یا زرد یا شرح چسب اکثر ہے ۔
قلت سمیت ماده پس سیاسی بد تر باشد و آنچه لعبد است سمیت سرد کنتراست نسبت بانوان
دے۔ لہذا زردی دوشنر فی را اسلم می شمرند و هر جونک با شد سمیت درد میشه بود خفقان
و خشی شدید تر باشد و باید دانست که طاعون اکثر در عضور ۷ افتد که گوشت او
غدوی باشد خواه آن عضو ذی حس بود چون پیچ زبان و خصیه و خواه بچین باشد چون
مغابن پس گوش و زیر قبل و کش ران. اما آنچه در بغل و پس گوش افتند بد تر باشد
بہت مقارنت دل و دماغ خاصتہ آنکه در سمیر نے رات بود طاعون موشیر و غیره
یہ علامات شاربان با میلیانٹ پچوں کہیں طاعون کے نہیں۔
اسباب پلیس سپس کو خون اور متورم غدودوں میں بہت آسانی سے
معائنہ کیا جا سکتا ہے۔
یه جرم عموماً تنگ و تاریک لوکثیف مکانوں کے اندر زمین میں پایا جاتا ہے
چوہے گھوس - گلہری خرگوش بلی پر بھی اس جرم کا اثر ہوتا ہے۔
علامات طاعوان کے علامات کی سندت میں بڑے بہاری مدارج پائے
جاتے ہیں۔ مشلاگو ہا کے شروع شروع یا آخر ہونے کے ایام میں اس مرض کے علامات
بہت ہلکے اور خفیف ہوتے ہیں دو تین روز تک بخار رہتا ہے اور بین ران میں
غدود متورم ہو کر بعض اوقات ان میں ریم بھی پڑ جاتی ہے۔ لیکن عموماً بیمار
چلتا پھرتا رہتا ہے۔ اس
قسم کے مریض در حقیقت خطرناک ہوتے ہیں کیونکہ انکو علم نہیں توں
کہ جہاں جاتے ہیں مہلک مرض کو بانٹے۔ پھرتے ہیں ۔
دوسری قسم غدودی طاعون میں بسر اور کمر میں درد ہو کر سنجار
آتا ہے ہاتھے
پیر ٹوٹتے ہیں طبیعت کسل اور خوف زدہ ہو جاتی ہے تین چار روز تک بخار
زیادہ ہو گر دفعته حرارت کسی قدر کم ہو جاتی ہے۔ اور اس کے بعد پھر دوبارہ
زور کانپ ہوتا ہے۔
زبان غلیظ ہو جاتی ہے اور مستہ ہمیں یہ بو آتی ہے ، ۵ یا ۶ فیصد ہی مریضوں
میں غدود متورم ہوتے ہیں اور یا تو مرض رفع ہوسکے بعد دب کر خشک ہو جاتے
ہیں یا نرم ہو کر پھوٹ پڑتے ہیں۔ تمام بدن پر تحت الجلد جریان واقع ہوئے
سے کالے کالے داغ بھی اکٹر پیدا ہو جاتے ہیں۔ اسی وجہ سے اسکا نام کالی
موت یا کالی بیماری رکھا گیا ہے۔ اس قسم کے طاعون کے سے ۸ فیصدی
مریض ہلاک ہوتے ہیں
تیسری قسم کا طاعون نہایت مہلک ہے اور سمیت عنود یا کی خاص جگہ
محدود نہیں ہوئی ۔ بلکہ تمام خون میں سرایت کر جاتی ہے اور بیمار در یاتین دن منم
اندرا نداز ہی ملک بقا ہو جاتا ہو۔ چرا شیر خون کے انڈر بگڑتے ملتے ہیں۔
پر
چوتھی قسم کا نام طاعونی بونیا ہے یعنی جراثیم کے اثر سے ورم مشش ہو جاتا
ہے۔ بلغم سیاہ اور خون آلودن نکلتے ہی جسمیں ہزاروں اور لاکھوں جراثیم
پائے جا رہیں یہ نہایت ہی مہلک مرض ہے۔ اس سر و یا ۹۸ فیصد ی مریض ضائع
ہوتے ہیں۔ اسکے ساتھ یہ قسم نہایت ہی متعدی ہوتی ہے۔
علاج سب سے پہلے بیمار کو علیحدہ رکھنا چاہئے ۔ مکان کشادہ اور برد وشنی
دار ہو بیمار کے تمام فضلات وغیرہ کو باحتیاط جلا دینا چاہئے۔
غذا لطیف اور سریع الہضم ہور مقویات و محرکات کو ابتداء مرض ہے
ہی جاری رکھنا چاہئے۔ غدود کو گرم پانی سے سیکھنا یا ان پر پولٹ لگانا چاہیے
بلا ڈونا اور گلسرین کا ضماد بھی مفید ہے۔ اگر ند و نرم ہو جا ہیں تو نکو
چیر دینا لا قوم ہے۔
حفظ ما تقدم کیلئے سینکسن صاحب اور دیگر محققین نے ایک قسم کے
سیم بھی علاج مارگزیدہ کے اصول پر اختراع کی ہے ۔
تیس گزار و تمدد
اسباب ۔ یہ جرم کڑاؤ کے باعث سے ہوتا ہے ۔
پیدائش کے بعد یہ مرض بچوں کو اکثر ہوتا ہے خصوصاً گیاه قام
اقوام میں اور گرم ممالک میں پنبت سرد سیر ملکوں
کے زیادہ دیکھنے میں آتا ہے
جرم کرد از باغوں کھیتوں اصطبل وغیرہ میں نہایت کثرت سے پایا جاتا
ہے۔ اور جہاں کہیں زخم ہو جاتا ہے اور اسمیں غلاظت وغیرہ لگ جاتی ہے تو اسکے
ساتھ یہ جرم بھی سرایت کر جاتا ہے ۔ لڑائیوں اور جنگوں میں جہاں صفائی کا
نظام میں تالی فیسوں کے کثرت ہونے کے سبب انکی صفائی اور دھونے کا انتظام
ناقض ہوتا ہے۔ وہاں پر یہ مرض عموماً نمودار ہو جاتا ہے ۔
جن کارخانوں میں مختلف اقسام کے ٹیکے لگانے کا مواد تیار کیا جاتا ہے وہاں
پسا گر ذرہ سی بھی بے احتیاطی واقع ہو تو مواد کے ہمراہ جرائم کز از بی جسم میں
داخل ہو کر خطرہ کا باعث ہو جاتے ہیں۔ جیسا کہ ملکوال واقع پنجاب میں اس قد
واردات ہوئے کہ 19 آدمی جینکو طاعون کیلئے ٹیکا لگایا گیا تھا کہ ان سے ہلاک پہلو
ونین اور مارفیا اگر زیادہ عرصہ تک بغیر ضروری احتیاط کے تحت الجامد دیا جائے
تو بھی یہ مرض ہلکا کرتا ہے۔ بڑے ہسپتالوں میں جہاں باتیں کیں اور زخمی بیمار
جمع ہوتے ہیں۔ وہاں پر کبھی کبھی یہ مرض نمودار ہو جاتا ہے ۔
علامات زخم لگنے کے دس دن بعد کز از ظاہر ہوتا ہے شروع مین گردا)
مم
کے عضلات میں کسی قدر کراہت معلوم ہوتی ہے اور منہ کھوائے اور کوئی چیز
نگنے میں وقت معلوم دیتی ہے۔ کبھی ذرہ ہی سردی بھی محسوس ہوتی ہے۔ پھر
چہرہ اور مٹہ کے عضلات میں متواتر شیخ ہونا شروع ہوتا ہے اور منہ بند ہو کر
کھیل نہیں سکتا اور منہ کی باچھیں پھیل جاتی ہیں اور ایسا نظر
آتاہی کہ میں نفس رہا
رفتہ رفتہ شیخ جسم کے تمام عضلات میں پھیل جاتا ہے جس کے سبب سے بیٹھے
خمدار ہو جاتی ہے۔ یا تو پیچھے کی طرف دا و لیتا ٹوناس) یا سامنے کی طرف
(امپریو ستائو ناس) یا ایک پہلو کو (جسکو پلیور و سنتا ٹونا اس کہتے ہیں بیمار
نمیدہ پھلوتا ہے۔ اور جب میٹھا اور پیٹ کے عضلات دونوں طرف یکساں اکثر نہیں
تو میٹھے با لکل سیدھی اکٹڑی رہتی ہے راسکوار تھا تو ناس کہتے ہیں۔ چھاتی کے
عضلات میں تشیخ واقع ہونے کے سبب دم نہیں لیا جاتا حرارت ۱۰۰ یا ۱۰۸
درجہ ہو جاتی ہوا اور ہماری نہ میں ترتیز ہوجاتا ہے پہلے شیخ ٹھہر ٹھ کر سو میں شنی
یا ہوا نکلنے سے نتیج کا دورہ ہو جاتا ہے ۔
کن از کا تنشی بہت دیر پا ہوتا ہے اور اسکے ساتھ نہایت سخت درد ہوتی ہے
وفقہ کے اوقات میں عضلات کا پورا پورا انسا د نہیں ہوتا.
بیمارد و تین دن اس مصیبت میں گرفتار کر قبض نفس ضعف قلب یا کمزوری
عام سے مر جاتا ہے اور بدن کی حرارت مری کے بعد بھی بہت دیر تک اونچی رہتی ہے ۔
اقسام کز از حیائی بچوں کو پیدائیش کے وقت ہوتا ہے، جوم نار کے
ر وہ اپنا اثر کرتا ہے۔
کو زرا سی۔ میرے زخم گنے سے سر اور چہرہ کے عضلات میں مقامی تشیع
واقع ہوتا ہے۔ یہ قسم ملک نہیں ہوتی۔
که از شدید۔ اس کے علامات اوپر بیان کئے گئے مہ:-
الله منهم
کڑا نہ مزمن - مرض بہت دنوں تک رہتا ہے ۔
علاج علامات نمودار ہوتے ہیں۔ مریض کو ایک علیحدہ تاریک کمرہ کے اندر
ارام سے لٹا دینا چاہئے۔ اور اس کے آس پاس حتی الوسع آواز یا شور نگل نہور
زخم کو کا شک سے جلانا اور کرم کش ادویات سے اچھی طرح دھو کر پاک و
صاف کر دینا چاہیئے۔
غذا لطیف دینا چاہئے۔ اگر منہ کے راہ بالکل نہیں اتر سکتی تو ناک میں نالی
داخل کرکے یا حق کے ذریو پہنچانی چاہئے شیخ کے لئے مار خیال کلور فارم
کیلا بار ہیں۔ ہینگ۔ بلا ڈونا و دیگر سکنات و مخدرات دینا چاہئے
اس مرض کے لئے تریاک بھی تیار کیا گیا ہے۔ مگروہ حفظ ماتقدم کے لے مفید
ہے۔ مرض شروع ہونے کے بعد کچھ کام نہیں دیتا۔ قطع عصب اوراسپوٹیشن بھی
مرض کو روکنے کی غرض سے کیا جاتا ہے ۔
ایک اٹلی کے حکیم نے ۲ فیصدی کار بالگ لوشن کو ۱۵ یا ۲۰ بوند کی مقدار میں
تحت المجلد داخل کرنے کو بہت مفید بنایا ہے۔
به پیچکاری دن میں تین یا چار مرتبہ دینی چاہئے ۔
فوٹ۔ یونانی کتب میں کزاز کے متعلق دو غیر معمولی علامات بیان کی ہیں یا
ایک بار
بدن - دوم تشیخ شانہ میں نے یہ دونوں علامات کچلے دنکس پر کام کے مستیاں
میں دیکھی ہیں۔ سٹرکین کے استعمال سے یہ علامات پیدا نہیں ہوئیں ۔ کزاز اور
نکو اسی کا پائین کے علامات ایک ہی قسم کے ہوتے ہیں۔ مجھے گمان ہوتا ہو کہ اسی
باعث سر یہ مغالطہ ہوگیا ہے۔ ورنہ یہ علامات اس مرض میں نہیں ہوتے ۔
پیروٹائٹس میں کیٹرے۔
-
اسباب۔ اس مرض کا جرم اپنی دریافت نہیں ہو عموماً یہ بیماری بچپن ہیں
ہوتی ہے۔ انکیوبیٹس ۲ سے ہفتہ ۳
یا
علامات بہت حقیقت ہوتے ہیں انکا را شمار ۱۰۰ با ۱۲ درجہ کا ہو کر کان کے
سامنے درد محسوس ہوتا ہے۔ اور ورم پیدا ہو جاتا ہے۔ ورم بڑھکر نیچے کی
دارت گردن میں اور کان کے پیچھے پھیل جاتا ہے۔ دوسرے یا تیسرے روز
دوسری طرف کا پیرائڈ گلینڈ بھی متورم ہو جاتا ہے۔ منہ کھولنے یا نگلنے میں در
ہوتا ہے اور کبھی تو منہ میں سے صحا بہ کثرت سے خارج ہوتا رہتا ہے اور کبھی
کبھی لعاب دہن بالکل سوکھ جاتا ہے۔ دوسرے عذود لعاب دہن زیر زبان
و تحت الفک اور کبھی کبھی لیکر بیل گلینڈ میں بھی ورم ہو جاتا ہے۔
چھ سات روز تک ورم ریکر خود بخود بیٹھ جاتا ہے ۔ معدود کے الماریم
کبھی نہیں پڑتی۔
عوارضات ، ورم خصیہ لڑکوں میں اور ورم پستان و فرج لڑکیوں میں
ہوتا ہے۔
علاج - عمو ما علاج کی ضرورت نہیں ہوتی۔ مگر بیمار کو بہترے
پر انتہائے
مرض کے ایام میں لیٹار بنا چاہئے۔ اور اگر ضرورت ہو تو کوئی مسہل یا قبض کشا
دوا دینا چاہیئے گلے کو فلالین سے یا روٹی گرم کر کے پیسٹ رکھنا چاہئے اور
درد زیادہ ہو تو پانی گرم کی ٹکور مفید ہے۔ یا تنکیر آلوڈین لگا دینا ضرور ہے ۔
ہو پنگ کا فن کالی کھانسی
۔
اسباب
کو پاک صاحب نے ایک جرم کا بیان کیا ہے۔ جو دیکھتے ہی ہست
چھوٹا ہوتا ہے ۔ مگر یہ نئے دونوں سرے گول ہوتے ہیں۔ یہ جرم ایک مریض سے
دوسرے بچہ میں براہ راست منتقل ہو جاتا ہے ۔
ہونیگ کان اکثر کہیں میں ہوتا ہے، اورمیریہ کے ساتھ اس کا بہت بھاری
کا
تعلق ہے۔
علامات انگیز پیش یا دین۔
اس مرض کے علامتوں کو تین درجوں میں الگ الگ تقسیم کر سکتے ہیں ۔۔۔
ابتدائی یانہ کا درجہ خفیف سا بخار ہوتا ہے اور ناک اور اکوں میں سے
پانی جاری ہوتا ہے، اور سوکھی کھانسی آتی رہتی ہے اور اکثر کھانسی بھر تھر
کر دورہ سے ہوا کرتی ہے۔
دوسرا یا سنجی درجہ -
هیچی
، یا ، ا دن تک زکام کھانسی ہو کر کھانسی کا دور ہو جاتا ہے بچہ متواترہ اور
۲۰ دفعہ کھانتا ہے۔ اس طور سے کہو اسمش میں سے خارج ہو ہو کر منہ نیلا :
سیاہ رنگ کا ہو جاتا ہے اور تنگی نفس و عسر دوران خون کے علامات پیدا ہو جا
ہیں۔ اسی سبب سے اسکو کالی کھانسی کہتے ہیں۔ دفعہ بچہ ایک لمبا سا سامس
لیتا ہے جس سے مرغ کے بانگ کی طرح آوانہ آتی ہے۔ اسکے بعد تھوڑی سی
لیس دار بلغم خارج ہو کر کھا منی کو تسکین ہو جاتی ہے اسی طرح سے دن بھر میں
۱۵ یا ۲۰ یا زیا دہ دورے ہوتے رہتے ہیں۔ اور بچہ کو ارام لینے نہیں دیتی اور کھانسی
اس زور سے ہوتی ہے کہ کھایا پیا سب کلماتا اور یا پاخان بھی بیر اختیار کر دیتا
یہ حالت کچھ عرصہ تک گر میری ہو توبے آرامی او کافی غذائہ ملنے ک سب سے پیچہ مزدور ہوجاتاہے
نہ
دورہ ہونے کے پہلے پچر کے لگے یا چھاتی میں خراش سی ہونے لگتی ہے اور وہ
جان لیتا ہے۔ کہ اب مصیبت آئی۔ اس سے بچنے کی غرض سے ماں یا دایہ کی گود
میں دوڑ کر بھاگتا ہے۔ کھالنی کے مارے زبان کے نیچے زخم پڑ جاتے ہیں ۔
دورہ کے وقت اگر چھاتی کا معائنہ کیا جا وے تو ششش کے اندر ہو جاتی ہوئی
سُنائی نہیں دیتی۔ اگر بچہ رونے لگتا ہے یا کسی قسم کے اسی دہشت دیئے
جائے تو اسی کھانسی کا دوہ فوراً ہو جاتا ہے۔ اسی طرح کھانے پینے کے وقت
جب گلے میں کسی قسم کی خراش ہوتی ہے تو وہ کھانسی ہونے لگ جاتی ہے۔
انحطاطه سویا ہم مہفتہ کھانسی کا دورہ ہر دنوں کی شدت اور کثرت کم ہوتی
جاتی ہے حتی کہ دیا ہند میں بچہ بالکل صحت یاب ہوتا ہے۔
عوارضات (ا) کھانسی کے زور سے رگیں پھٹ کر کسی مقام سے جریان
خون واقع ہو جاتا ہے۔ شلا نا تھے پر تحت الجلد آنکھوں میں نکسیر المعامیں سے
یا سخت غشائے دماغ ۔
تشف
سح
ريوم
(۳) تھے : اسہال ضعت و انیمیار
(سم) امراض تپ - ذات الجنب ذات الريه بالكامل - ورم غدود قصبته الري
(۵) امراض قاب۔
کالی کھانی بذات خود توایسی خطرناک نہیں ہوتی گرا کے عوارضات
بچوں کے لئے بہت مہلک ہوتے ہیں۔
علاج سے پہلے مریض کو دوسرے بتوں سے بالکل علیہ رکھنا چاہے
اور گرم ہوا دار صاف کرہ کے اندر کھیلنے دینا چاہئے۔
دوم کوئین ۔ افیون بیلاڈونا مہر و مانٹر پوشیم کلول کا مدریت بہت
مفید ہوتے ہیں۔ ایک فیصدی زارسین کا سولیوشن کولین بر و ٹانڈ سوتون
کو گلے میں لگانا بھی مفید ہے۔ بڑے بچوں کے قصبتہ الدیہ میں روغن زیتون کا
ضماد کرنے سے بھی دورہ کم ہو جاتا ہے۔
اینٹی بائیرین بر میں اور بر دمو فارم بھی اس مرض میں مفی پائی
گئے ہیں
زمین کیلئے شفایاب ہونے کے بعد تبدیل آب و ہوا ۔ مقوی غدا و مقوی ادویات
استی ستواں نور رہی ہے۔
انفضوا تیرا۔ وبائی و کام- لاگرپ
اسبات - جریم آنفلوا شیزا ۔ یہ مرض عموماً وبائی صورت میں پایا جاتا ہے
ارات - پیام دن کے انکیوبیشن کے بعد سردرد اور چینی ہو کہ بخار
اسیا علومہ ہوتا ہے۔
نگامہ کے علامات کو چند اقسام میں تقسیم کر سکتے ہیں ۔
رتی معلوم ہوتا ہے کہ نامہ نظام تنفس ناک سے شش ایک ٹاؤف
ہو جاتا ہے ۔ در و گلو ہ تنگی نفس ۔ کھانسی ناک اور آنکھوں میں سے پانی کا جانا شروع
ہوتا ہے۔ تھانسی کے ساتھ بلغم یاتو شہری مائل نید در نگ کا خارج ہوتا ہے۔
یا سرخی مائل ہو نجم میں فالفر بس کثرت سے پایا جاتا ہے۔
به ای اش راسته الجنب وذات الد یہ بھی پایا جاتا ہے۔
اگر مریض کو پہلے سے سل کا مرض ہو تو کام کی وجہ سے بہت زور پکڑ جاتا ہے۔
من استعالی ۔ اس قسم میں سرور د نہایت شدت سے ہوتا ہے ۔ کمرمیں اور
جوز واں نہیں ہیں شہرت سے درود ہوتا ہے اور نہایت سخت کسالت محسوس ہوتی ہے۔
در سر منشائے دران و نخاع ۔ ورم دماغ بھی اس میں پیدا ہو جاتا ہے ۔
انند می خشیان تھے۔ اسمال در شکم قولنج واقع ہوتا ہے۔
اس کام میں حرارت وقفہ اور بغیر وقفہ کے بھی دیکھی جاتی ہے
شده ارضات
قایی و برشفات ایندو کار ڈانس۔ اختلاج قلب اینجائنا کیوس
در می
گردد ۔ ورم اور وہ بھی بیان کیا گیا ہے۔
علامة
۴۱۰
مریض کو تہ درست لوگوں سے علیحدہ کردینا چاہئے۔
ابتدا دمیں گرم پانی کا مسل دینے سے اعضا اسکنی اور دردنار کم ہو جاتا
ہے ۔ گرم کپڑے پہننا اور ہوا سے بچنا چاہئے ۔ سو تے وقت گرم پانی اور
بر انڈسی یا وسکی نہایت مفید ہ ہے۔
کونین اور افیون کے مرکبات
خصوصایای کفر کو انٹی بار کیساتھ دینا چاہئے
تجذر الطیف اور مقوی ہو۔
خشخاش
کا حریرہ بار گرم گرم پینا بہت فائدہ مند ہے۔
ہائڈروخو بیا -
كلب الكلب
استباب - یہ مرض سگ دیوانہ کے کاٹنے سے ہوتا ہے۔ گیدڑ پھٹرسٹی۔
گفتار بریلی و غیرہ کو بھی یہ مرض خود بخود ہو جاتا ہے ۔ جب یہ حیوانات کاٹتے
ہیں ۔ تو جہاں جہاں ان کے دانتوں سے زخم لگتے ہیں ان کی راہ لعاب دہن
کے ہمراہ جراثیم مرض جن کو نیگری احسام کہتے ہیں ۔ خون کے اندر داخل ہو جاتے
ہیں۔
شریحی تبدیلیاں۔
عروقي دماغ اور نر و سلنہ کے اطراف میں سفید نقاط الدم کثرت ۔
پائے جاتے ہیں۔ اور نیگری باڈی بھی دیکھنے میں آتی ہیں۔
علامات کا کاٹنے کے ، اون سے لیکر یہ مہینہ کے اندر اندر علامات
نمودار ہوتے ہیں۔
ابتدا میں جائے گزیدہ پر خارش یا سنسناہٹ محسوس ہوتی ہے یا استرفا
ہو جاتا ہے۔ سر میں درد ہوتا ہے۔ اور بیمار مغموم و وحشت زدہ معلوم دیتا ہے۔
مزاج بگڑ جاتا ہے۔ نیند نہیں آتی ۔ احساس از حد تیز ہو جاتا ہے۔ تیز روشنی اور بلند
آواز نہیں سہی جا سکتی۔ پانی پینے وقت گلا گھٹتا سا معلوم ہوتا ہے ۔ اور آواز
بھاری ہو جاتی ہے اور کسی قدرتیپ بھی ہوتا ہے۔
درجہ دوم میں، حساس مفرط ہونے کے باعث اور اسی ہوا لگنے یا آوازہ
سننے سے تشنج پیدا ہو جاتا ہے۔ خصوصاً کلے اور خنجرہ کے عضلات ہیں۔ اور
تشنج کے ڈر کے مارے بسیار کھانے پینے سے پر ہیز کرتا ہے۔ وقفہ ماہین تشیخ ہیں
کسی قدر چین منتا ہے اور خیالات سالم ہوتے ہیں نگاہ گا ہ حرارت ۱۳ درجہ
تک ہو جاتی ہے یا مانیا کی طرح بیمار کو جوش اور مستی آتی ہے۔ مرض کا زور ہم خانہ
سے ۲ دن تک رہتا ہے اس کے بعد تشیخ موقوف ہو جاتے ہیں اور عضلات
مسترقی ہو کہ ہمیا ۔ بے حس و حرکت ہو جاتا ہے اور بتدریج بیہوش ہو کہ
مرجاتا ہے۔
اگر چوہے و موش کو ہی میں یہ مرض مصنوعی طور پر پیدا کیا جاوے تو ان
میں دوسرے یعنی ہیجان کی علامت نہیں ہوتی ۔ شروع سے ہی حیوان سرخی
ہو جاتا ہے۔
علاج کتا کاٹتے ہی زخم کو رد کش ادویات سے فوراً دھوڈالنا چاہئے
اور زخم کو پانچ یا چھ ہفتہ تک مندمل نہیں ہونے دینا چاہئے۔
جب مرض نمودار ہو جائے تو لا علاج ہے۔ مگر علامات شروع ہوئے سے
پہلے ٹیکا لگا کہ علاج کرانا چاہئے۔
کلب الکلب کا ذب پیالیو و بیا۔ ایک اعصابی مرض ہے از قسم
کے علامات بعینہ باشند و فوبیا کی طرح ہوتے ہیں۔ فرق اس میں اس طرح کیا
جا سکتا ہے کہ اول تو مریض مضعف اعصاب و دماغ میں پہلے ہی سے بتلا ہوتا ہے
۲۱۳
دوم حرارت اس مرض میں نارمل رہتی ہے۔ سوم علامات بہت دیر تک رہتی ہیں۔
چهارم علاج کرنے سے بیمار شفایاب ہو جاتا ہے ۔
نوٹ ۔ ہائڈرو قو بیا دار الطلاب کا نام ہے ۔ داء القلب از قسم مانیا ہے۔
اس مرض کو یونانی کتابوں میں کلا با الکلب کہتے ہیں۔ اس معضل کے علامات
حیوان اور انسان میں نہایت وضاحت سے لکھی ہیں۔
الكلب الكلب حالته كا لجان ام تعرض الكلب والذئب و ابن آدی
وقيل لابن الفرس والثعلب وقيل البعل فتح عيناه و تعلموهما عشانه ولیسترگی
اذناه ويد لع لسانه ويكسر لها به وسیلات انفه ويطاء راسه وينجذب
طهره ويتعوم صلبه الى جانب وليستند فن ذنبه و یمشی کا هلا مغموما
كانه سكران ويجوع فلا ياكل ويعطش فلا يشرب، وربما فرع من الماء وربما
ارقد مينه ور يمامات من خوفاً الا
لمس عرض الكلب بعد سبعة ايام بعرض له كالماليخوليا من سب
الواحدة وكل هذا الضوء والفكر الفاسد وكلما قرب منه شار يحيله كلبا
فحا قد وربما الحب التمريغ فى التراب ثم ينتج جنوده شد یک ثرثله میموت
وقيل ولك لا يعرف وجد فى المئة وربما يخيل فيها كلياً وفيموت بارد
وسقوط فوه قدیموت عطشا وربما ننم كالكلب وينح صوته وربما القطع
وصار كالمسكوت ويحرض على عرض الناس - الخ
محمد اکر ارزانی فرماتے ہیں کہ در بول او حیوانے یا سگے کو چک بیروں
آید و بدل اور قیق و سیاه بود
ار کسی شخص کو گیا کاٹ گیا ہے اور یہ دریافت کرنا منظور ہو کہ سنگ
دیوانہ تھا یا نہیں تو اس
کی تشخیص اس ترکیب سے کرنی چاہئے۔
سم الم
د اصغر
گونه مند بر راحت بند د و ساعتے بنا وہ دارند بعده پیش مرفان
اندازند پس اگر مرغ آنها بخورد و بیر و سنگ دیوانه گزیده است -
پارچ نان برطوبت که از جراحت سے پالاید ایالات پیش گا نما ز ندگی
سته رد یا اگر خور و بمیرد ولیل گزیدگی سنگ دیوانه است.
(۳) اب سرد بر بدن رساگ گزیده ربه ندا گر عقب آن بدن گرم شود سنگ
دیوانه گریده !!!
ڈھیتر یا۔ زنان دبائی
استباب اس مرض کا باعث ایک قسم کا جرم ہے جس کا نام کبر بار یاس ہے
پیرمن محموماً بچوں کو دو برس سے ہا برس کی عمر کے اندر اندر ہوا کرتا ہے
خصو ما جاڑے کے موسم میں ورم گلی ۔ نزلہ اس کے موید اسباب ہیں ۔
سکارلٹ فیور مینرلز اور ٹالفائد فیور۔ ہونگ کان میں جب بیمار کمزور
اور ضعیف ہو جاتا ہے تو سردی وغیرہ لگ جانے سے گلے میں ورم ہوکر لوزتین
اور لمات پر ایک قسم کا پردہ سفید یا خاکستری رنگ کا جم جاتا ہے۔ اس قسم کے
پردہ کو دفیتریا کا ذب یا دفیتر با نما پر وہ کہتے ہیں۔ خوردبین کے ساتھ دیکھنے سے مس
کے اندر جراثیم مولد ریم بہت کثرت سے پائے جائیں گے۔ مگر کلنیہ مغرب اس اس
میں نہیں ہوتا اور یہی درحقیقت و فیتریا کی محمد و شناخت ہے۔ اس مرض کا
مادہ ناک اور منہ کی رطوبتوں میں سے خارج ہوتا ہے اور کپڑوں پاکھلونوں سے
لنگ کر خشک ہو جاتا ہے اور بہت عرصہ تک اس کے اندر موز کی نشر موجود رہتا۔
ہے۔
اگر بمیار کا منہ کھول
کر اس
کا معائنہ کیا جاوے توحلقوم ۔ لوزتین
لہات کے اوپر سبزی مائل یا خاکی رنگ کا پردہ جما ہوا دکھائی دیا ۔ اور جابجا
قروح
و زخموں کے نشان دیکھائی دینگے یا گوشت خورہ کی طرح عشا جا بجا مردار
ہو جاتے ہیں۔
اگر د فتیریا کے پردہ کو خور و بین کے ذریعہ سے امتحان
کریں تومعلوم ہوگا
که جرم دفتر یا کے لگتے ہی غشا متورم ہو جاتی ہے۔ اور اس میں تاکل شروع ہو جا
ہے اور مادالدہم میں سے انجماد یہ جز و خارج ہو کر جم جاتے ہیں اور اس کے اندر
عشا کے مردار شدہ اجزا و جراثیم کا ملک ایک پردہ بن جاتا ہے۔ جراثیم کے الثر
سے اس پردہ کے ارد گرد اور نیچے کی طرف دور دور تک ورم ہو جاتا ہے۔
دفتر ریا کا پردہ حلقوم میں سے خلصہ (گلائس ) ورق (اپی گلاٹس)
اسان مرزمانہ کمبی رگلا سوالی گلائیڈین فولڈ) جنگ (سپلیٹ) لوزتین (ٹانسلس)
لمات (بود یولا) نعنعنان (فاسینز، حنجره و قصبتہ الریہ تک پھیل جاتا ہے خیسوم
الف وعشائے چشم فرج اور کانوں میں بھی پایا گیا ہے اور شدید حالتوں میں
مری معدہ اور اثنی عشرہ تک اثر کرتا ہے"
اگرچہ اس میں شک نہیں
کہ دفتر یا حقیقی جرم کلنبر کی تعبیر نہیں ہو سکتا
مگر جراثیم کی سمیت اور مودی پین میں بہت بھاری فرق ہوتا ہے۔ یہانتک کہ بعض
اوقات فقط ورم گلوں میں یا بغیر ورم کے تندرست گلوں میں بھی یہ جرم پایا
جاتا ہے۔ حالانکہ نہ تو گلے میں کوئی پر وہ بنتا ہے۔ نہ مرض کے اور کوئی علامات
پیدا ہوتے ہیں چرم دفتر یا کے ہمراہ کئی قسم کے جراثیم پائے جاتے ہیں۔ ایک
تو مولد ریم ہے دوسر ابلیس زیر دس ہوتا ہے بعض اطبائیلس زیر د کو دفتیریا
کاذب کا باعث بناتے ہیں ۔
مذکورہ بالا پر وہ کے علاوہ گلے اور گردن کے غدود۔ خدود لعاب بہن
متورم ہو جاتے ہیں۔
عضایت قلب یں تجھی تبدی میں کشش میں ورم اور ذات الریہ اور گردون
میں ورم اور انجماد خون پیدا ہو جاتا ہے۔ علی ہذالقیاس جگہ اور طحال بھی اسی
قسم کی تبدیلیوں میں مبتلا ہو جاتے ہیں ۔
علامات بدن کے جس مقام پر یہ مرض واقع ہوتا ہے یا جہاں پر
اس کا زیادہ زور ہوتا ہے اسی کے مطابق اس مرض کے علامات بھی ہونگے
چنانچہ ان علامات کے مطابق اس مرض کے کئی اقسام بیان کئے جا سکتے
ہیں۔
دا، حلقومی دفتیر یا۔ جبکہ پردہ حلقوم کے کسی مقام پر پیدا ہو خشک
لهات لوزتین یا نعنقتان پیر
پہلے گلا کسی قدر سرخ ہوتا ہے۔ لوزتین اور آس پاس کے عذود
متورم ہو جاتے ہیں۔ وہاں پر دوسرے یا تیسرے روز خاکستری یا سبزی مائل
پر وہ نمودار ہوتا ہے۔ پر وہ خوب اچھی طرح جما ہوتا ہے۔ اور جب اُسکو اکھاڑا
جاوے تو خون نکل پڑتا ہے اور پر وہ میں سے ایک خاص قسم کی متعفن بو آتی ہے ۔
تپ عموما ۲ - ۱ یا ۱۰۳ درجہ ہوتا ہے اور نبض کمزور ہوتی ہے ۱۰۰ سے ۱۳۰
درجہ حرکت کرتی ہے لیکن علامات عامہ کے لحاظ سے بیمار کچھ ایسا خطرہ کیحالت
میں نہیں ہوتا ۔ آٹھ دس روز میں علامات میں افاقہ ہوتا ہے اور پردہ وغیرہ
آہستہ آہستہ اتر کر شفا ہی جاتی ہے ۔
(۲) انقی وقتیریا۔
اس قسم میں پردہ ناک کے عثش پر بنتا ہے۔ اور وہاں سے لیکر یل ڈکٹ
کی ماہ آنکھ میں پہنچ جاتا ہے یا پوشیجن ٹیوب کے راستہ اذن اندرونی کان
میں پھیل جاتا ہے۔
سلامات عموماً زیادہ شدید نہیں ہوتیں اور نہ ہی یہ مرض اس قادر تو دیسی
اثر ظاہر کرتا ہے ۔ لاکن آس پاس کے عذوہ اس مرض میں بہت ورم
کر آتے ہیں۔
۳) حنجردی دفتیر یا ۔ یا ممبر بنس گروپ
برنس گروپ
علامات
یہ مرض معمولی دردم منجرہ کی طرح شروع ہوتا ہے ۔ کھانسی آتی ہے اور آواز
بھاری ہو جاتا ہے یہ حالت ایک دو دن تک رہتی ہے ۔ بعد میں دفعتہ عا النفس
پیدا ہونے لگتا ہے۔
تنگی نفس پہلے پہل کچھ کچھ دیر کے بعد ہوتی ہے رفتہ رفتہ متصل ہو جاتی
ہے۔ پہلے سانس اندر لینے میں وقت معلوم ہوتی تھی اب دونوں سائنس اندرو یا ہر
جانا مشکل ہو جاتا ہے۔ اور سانس لیتے وقت پیٹ اور چھاتی کا نیچے کا حصہ
اندر کو کھینچتا ہے ۔ آواز بالکل بیٹھ جاتی ہے۔ اور کوشش کے اندر داخل نہ ہونے
کے سبب سے چہرہ اور ہاتھ پاؤں اور تمام بدان سبنر اور نیلا پڑ جاتا ہے۔
اور متواتر کھانسی ہوتی رہتی ہے اور مریض عمر
نفس کے سبب بہت ہی
بیچین ہوتا ہے ۔ اور تشنج آتے ہیں۔
کبھی کبھی کھانسی کی راہ پردہ خارج ہوتا ہے۔ گلے کے غدود متورم
بخار عمو ما ۳ - ۱ یا ہم درجہ ہوتا ہے اور نقاہت اور کمزوری بہت زیادہ
ہوتے ہیں۔
ہوتی ہے۔
منہ کھول کر اگر گلے کا معائنہ کیا جاوے تو خاکستری رنگ کا پردہ ورق
غلصمہ ولسان مزمار پر نظر آئے گا
الم
صارخ پیسے ٹش آڈے ٹوری اس اور جلد پر بھی یہ پردہ جم و بن سکتا ہے
عوارضات
جریان خون۔ محلے اور پاک ہیں سے یا جاندی مینور ۔
انی شده اید و به انکار
''
ورو و انبر مینوریان
آپ کی سیریا اور پانا بینیا۔
(۵) تفریح و استرا- استرخا کی قسم کا ہوتا ہے۔ پیر پنچھیا ۔ اور میں پانی یا
لقوم
بھی واقع ہوتا ہے اور استرة المات استرقا بلعوم -عضلات تیم
بھارت وغیرہ مقامی استر خا بھی ہوتا ہے۔ در حقیقت استرخا ان سمیات کا اثر
ہے جو جراثیم سے پیدا ہوتے ہیں۔
) دفتر ی کا نسب پر بھی اثر پر ہے ۔ سرخت شهربان تمام اوقات انه بعده
میں درد ہوتا ہے ۔
ات زیاد به یار نہ غریہ کے سینے کابرین کو بالکل نکال
کور در ایجاد رو تختیف عزار است بین مریضوں میں ہوں اتنا کیا خاص طور پر احتیاط
عنایات
لازمی ہے اور سیمیا کے شہر باب ہوں۔ ان کے بعد بھی پانچ پار ہے چنانچہ وہ اک جراثیم
تھوک یا گھے کی رطوبتوں میں موجود رہا کر تے ہیں ۔
کر میں میں بہار کو رکھا جاوے صافتہ ہوادار اور روشن ہو کمرہ کو کم از
کم ، درجہ تک گرم رکھنا چاہئے اور بیار کے پلنگ کے پاس ہر وقت پانی کی تیلی
کھولتے رہنا چاہئے ۔ تاکہ اس میں سے بھانپ برابر رکھتی رہے اور اس کے ذریعہ
سے کمرہ کی ہوا گرم اور مرطوب رہے۔ مخبط سامان کے سو اکمرہ میں سے پر وہ قالین
درسی وغیرہ فانوس مان اسب نکال دینا چاہئے۔
دام
غذا لطیف اور و ظیم ہے۔ مثلا دوده مشور با یخینی - آتش جو - الیون اسٹریسا
معاتی علاج پر وہ کو آہستہ سے جہانتک ہو سکے نکال دینا چاہئے ۔
اور مفصلہ ذیل ، دویات میں سے جو دور موجود ہو۔ اس کا استعمال کرنا چاہیئے
ط - - پر نصلر سولیوشن میتول اگریم ٹولیول - سکھر فیسر سے ہے۔ الحمل (1)
گروسوسی کمپیٹ لوشن ا۔ ۱۰۰۰ یا کار بالک لوشن سو فیصد ؟ نہیں ہیں سو فیصد دی
کل ملا ہو نکھر سیٹیل اور گلسرین بورلیک ایسڈ وغیرہ
اگر تنگی نفس بہت زیادہ ہو تو ر کیا ٹومی کہنا چاہئے۔ یعنی قصبت الر یہ یا نجر
میں شگاف
کر دینا چاہیئے۔
آجکل اس مرض کے علاج کے لئے تریاک تیار کیا گیا ہے۔ اس نریا کی
سیرم کے استعمال کرنے ہیں اس بات کی احتیاط کرنا چاہئے کہ چونکہ ہم اندازہ
نہیں کر سکے ہی مرض میں کس قدر سمیت پیدا ہوتی ہے ۔۔ اور کس قدر جذب
ہوتی ہے۔ لہذا بہتر تو ی ہے کہ تریاک اسقدر تھا ان میں دینا چاہئے کہ پروہ خشک
ہو کر گر جائے او منعض کو جاتی رہے اور غنودگی صنعت اور تنگی نفس دور
ہو جائے ۔
اگر فالج کے علامات نمودار ہوں تو مقویات و محرکات اور برقی علاج
کرنا چاہئے اس مرض میں فالج واسترخا درم 14 صاب کے پی سے ادا کرتا ہے۔
نوٹ : یونانی کتب میں خفقاق کے بیان میں بہت سی مرضوں کو شامل
کر دیا ہے۔
خناق کے نعلی منے میں گلا گھٹتا ہو یہ طلاح طلب ہیں او امتناع
النفس أو البلغ او تفسيرها
خناق کے کئی اقسام ہوتے ہیں۔
را ضاق مطلق
وام
اس میں ورم نور تین ہوتا ہے۔ یا ور معضلہائے خارج خلق ۔ یہ درم
خونی صفراوی یا بلغمی مادہ کے طفیان سے واقع ہوتا ہے ۔ اس مرض کو انگریزی
میں ٹانسلا ئٹس کونسی کہتے ہیں۔
(۳) خناق کلی ۔
عدم نعنعتان ہو یا عضلات اندرون حلق کے اندر آماس ہو جائے۔
اور بقبول بقراط یہ مرض اشد اصناف الخناق مالم تيين في الحلق ولا فى ظاهر
العتق ولا همرة ويكون مع وجع شديد وانتصاب النفس وضيقه وانه يقتل
في الاولى الى طربع یہ کروپ یا اکیوپ لیس جائنٹس ہے اور
حصر ہائے گردن از جائے لغزو -
مہر ہائے گردن کے اتر جانے کے کئی اسباب ہوتے ہیں۔
ا ضرب و سقطه ) (Trauma) (
(ی) اور معضلات فقار - مری با عضلہ کے مستبطن مریم (Rheumatism)
اسی تشیع ہیں یا امتلائے عضلات نھارتی Lateral Curvature)
دم) نماید (۴) رطوبات مزلق که زمان سایت fatemir asion or fiberatin
and Tarticoline)
lafamrasior
tubeftüfür
dizcase of pine.
(۵) باده دار در محاصل فقار -Patte disease
نوٹ، خناق کی غالباً کر دیپ اور وفتیریا ہے۔
ގ
عضلہ ہائے دو جانب حلقوم و عضله که به این مری و حلقوم است با جهان
مری بسپا باشد از خون گرم غلیظ و قاسد و علامت و سے آنست که نحن نتوان گفت
و چشم به دل خیزد و لعاب مسائل شود و هیچ چیز فرو نتوان برد و اگر میل جهد کند در
الله از راه بینی آید .... و باید دانست که هرگاه در بیل مرض ماده از داخل بظاہر
انتقال می نماید به خارج حلق از بین گوش تا آن
گوش خلوق مشروخ بلابل پدید
آید - لهذا این قسم را سجده گویند و غیره
اس بیان سے دو امراض کا لگا ہی ہوتا ہے :
نوٹ دار اڈیا اف فی کس (۲) لڈو از انجائینا واللہ اعلم بالصواب ۔
دلهم اختناق غیرورم
پہلے تین قسم کا خناق مطلق کلبی اور دوبہ جو ذکر کیا گیا ہے اس میں ورم
کہیں کہیں موجود ہوتا ہے ۔ لاکن مفصلہ ذیل اقسام خناق میں دوم نہیں ہوتا ہے
(۱) استرخاء عضله که منجره را میکشاید پرسی سی آفساید کره ساز آف ان نشکن
ر اور عضله انده ولی حضره پیوست محفوط الافق شود ۰۰۰ ریکرنت التجرخیل شد
ر در هم دیده ایم که در ریه یاد فضائے بعد متولد شود ،، ڈسپنا
(۳)
رسمی کریم معده و رودها را
Abdominal Pressure
(ف) در معده و رود یا بار یک خون بیفشرد
(۶) دار دست تیز یا سمی خورده شود ) (Escarotic )
(۷) استحمام سائیے ۔
کالا۔ ہیضہ
اسباب کالر ایلس یا جرم کا لیا
جرم کالرا مریض کے امحا اور نماز میں ہی فقط ہوتا ہے ۔ خون کے اندر
نہیں پایا جاتا ہے ۔ اور اکثر تو قے میں بھی نہیں ہوتا۔ براز ہیں۔ سے خارج ہو کہ
جاتا توقے
جراثیم دھونے پکانے یا پینے کے پانی یا دودہ میں ملکہ یا کھی و گردو غبار کے ساتھ
ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل ہو جاتے ہیں اور کبھی کبھی دریا تالابوں کے پانی ہیں۔
مل جانے سے یہ مرض سینہ کیوں اور ہزاروں آدمیوں میں وہا کی صورت میں پھیل
جاتا ہے۔ جیسا کہ ہندوستان اور ادیب کے مقدس مقامات میں زما را در حاجیوں
میں یہ مرض ہوا کرتا ہے ۔
کبھی ایک واحد کنوئیں کا پانی اس مرض سے ناپاک ہو جاتا ہے اور وہی
لوگ جو اس کنوئیں کا پانی پیتے ہیں اس مرض میں مبتلا ہوتے ہیں۔ اس طرح گروہ
در گروہ یہ مرض پھیلتا جاتا ہے اور جن جن راستوں سے ہینہ زدہ زائرہ اور حاجی لوگ
گذرتے ہیں ان راستوں میں ہماری کی ایک لکیر پیڑتی چلی جاتی ہے۔
گرمیوں
کے موسم میں اور خصومنا نشیب مقامات میں یہ مرض بہت ہی مہلک
ثابت ہوا ہے۔ بلند مقامات میں معمور اس قدر زور نہیں پکڑتا۔ قحط زدہ یا کمز وراه لاغر
اشخاص میں تو اس مرض کا ہونا بس ایک پینیام سرنگ سمجھنا چا ہئے۔
Changs.
تشریحی تبدیلیا -- Amatment chanys
اصحا اعلی کے اندرونی غنامتورم ہوا کہیں کہیں سے
اکھڑ جاتے ہیں۔ امعامیں
چھے کی طرح کا پانی جمع ہوتا ہے۔ جس میں جائیم لاکھوں موجود ہوتے ہیں۔ وریدوں
کے اندر خون
سیہ اور منجمد ہوتا ہے۔ رانگار مارش یعنی شیخ بعد از مرگ بہت جلد ہوتا ہے
عضلات کے اکڑ جانے سے مردہ کی صورت اور شکل اول بدل جاتی ہے۔ مرنے کے بعد
حرارت بھی اسی باعث سے زیادہ ہو جاتی ہے۔
علامات انکیوبیشی، زمانہ ۔ غالباً ایک آدھے دن سے زیادہ نہیں ہوتا۔
ابتدا میں پیشہ میں ذرہ ساور و ہو کرتے اور دوست آنے لگتے ہیں۔ سر میں درد ہوتا ہے
اور طبیعت بہت کسل پر مضمحل معلوم ہوتی ہے۔ بخار وغیرہ نہیں ہوتا ۔
رفتہ رفتہ اسمال بڑھتے جاتے ہیں اور بغیر کسی قسم کے درد یا تکلیف کے بار بار
آتے ہیں اور دوست کے بعد نشی اور کمزور سی محسوس ہوتی ہے۔ پیاس شدت سے
۲۲۲
لگتی ہے۔ اور تے متواتر ہوتی ہے۔ کھانے پینے کو جوکچھ دیا جاتا ہے فورا نکل جاتا کہ
تھے اور دوست کا رنگ بالکل سفید پیچھے کی طرح ہوتا ہے۔
زبان سفید اور خشک ہوتی ہے اور ہاتھوں پیروں میں بار بارتشنج ہوتے
ہیں اور چند ہی گھنٹوں میں ہمیار بالکل نڈ ہال ہو جاتا ہے ۔ ہاتھ پر ٹھنڈے پڑ جاتے
ہیں نقبل اور منہ میں حرارت ۱۰ یا ۹۶ درجہ ہوتی ہے۔ گرم مقعد میں تھرما میٹر لگانے
سے ۰۳ ایا ہم، اور جمہ پائی جائے گی ۔ چہرہ کا رنگ سیاہ یا سیاہی مائل ہو جاتا ہے
آنکھیں اور رخسارے اند کو کچھ جاتے ہیں۔ آواز بیٹھ جاتی ہے ۔ ہاتھوں پیروں میں
بنبض محسوس نہیں ہوتی ۔ منہ اور زبان خشک ہوتی ہے۔ پیشاب بند ہو جاتا ہے
اس کا باعث یہ ہے کہ تھے اور اسہال کی راہ خون کے مائی جند و خارج ہو جائے
کی وجہ سے خون بالکل گاڑھا ہو جاتا ہے اور دور نہیں کر سکتا۔ یہ حالت دو یا تین
گھنٹہ سے زیادہ نہیں رہتی اور کبھی بھی ہوتا ہے کہ اسہال جاری ہونے کے
پہلے ہی مریض مرجاتا ہے۔ اس قسم کے مرض کو مہینہ یا سی کہتے ہیں
اگر بمیار نے بچنا ہوتا ہے تو رفتہ رفتہ علامات میں افاقہ ہوتا جاتا ہے یہاں
دیر وبیہ کے بعد آتے ہیں ۔ چہرہ اور بدن کا رنگ اپنی اصلی حالت پر آتا جاتا ہے
بدن گرم ہوتا جاتا ہے اور کبھی کبھی بخار بھی ہوجاتا ہے۔ گاہ گاہ پیار کو ہذیان ہوتا ہے
زبان خشک اور کڑی ہو جاتی ہے اور فیض سریع اور کمزور ہوتی ہے۔ اس قسم
کوٹ تھانہ کالر کہتے ہیں اور نیا کی جاتا ہے کہ میں بول کے سبب سے یہ علامات پیدا
ہوتے ہیں۔
کالرا کی مختلف و باطل میں علامات کی شدت میں بھی اختلاف پایا جاتاہے
عوارضات القائد علامات بہت خطرناک عارضہ ہے اور نیز عقال تشیخ
میں بہت تکلیف ہوا کرتی ہے۔
۴۲۳
علاج بیمار کو علی رہ کر دینا چاہئے اور قرنطینہ نہایت ضروری ہے۔
سور منم اور اسمال اگر ہو تو اس کا فی الفور تدارک کرنا چاہئے ۔
شروع میں جب بحیش اور درد زیادہ ہو تو انیوں کے مرکبات استعمال کرنا
چاہئے چوسنے کے لئے صرف کی ڈلی منہ میں رکھنا مفید ہے۔ یہ انڈی اور گرم
کافی سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔
تھے روکنے کے لئے کوکین انڈر ویسی ایک ایسیڈ کر پازوٹ کا استعمال
کانا چاہئے یا معدہ کو گرم پانی سے دھو ڈالنا بھی مفید ہوتا ہے۔ بعض اطبا ہے
گرین کیلین مل دو دو گھنٹہ کے بعد دیا کرتے ہیں۔
بدن کو گرم رکھتا۔ گرم پانی کی بند بوتل بسترمی یا پیٹ پر رکھناچاہئے۔ گرم
پانی اور صابن براسک ایسٹر پانی میں ملاکر کیسی ربڑ کی نالی کے ساتھ قولون میں
حشتہ کرتا بھی فائدہ مند ہوتا ہے۔
گرم نمک کالوش بناکر ، درجه گرم قریب ایک پاسٹ ایک مقدار میں امیدوں
کے اندر پچکاری کے ذریعہ واصل کرنا آج کل بہت مفید ثابت ہوا ہے ۔ اورپچکاری
یا ہم گفتہ کے بعد بہا بہ کرتے رہنا چاہئے تا وقتیک نبض اپنی اصلی حالت پر آجائے
اور دیگر علامات میں تخفیف ہو جائے۔
گردہ کے مقام پر گا اس لگانا یا سنٹر و پلاسٹرلگانا میں بول کے لئے مفید ہے۔
خشی کی حالت میں افیون کا استعمال ممنوع ہے۔
علامات دور ہو جانے کے بعد فقہ اکی احتیاط لازمی ہے ۔ اور بیمار کا سر می
سے بچانا چاہئے۔
گنمائی حکمت کے گردے ہفتہ مواد فاسدہ ایہ نہ غم
کے سبب سے ہوتا ہے
میں با
اس طرح سے کہ غیر نہ ہضم کھانے کے اوپر کھانا خالیا ؟ دے یا زیادہ متمدار
پانی پی لیا جاوے یا کھانے کے بعد زیاد و سیدہ کھا لیں، یا اگر پہلے سے معدہ کے
اندر مفسد مادہ موجود ہو اور اس کے اوپر کھانا کھ میں مخصوص کا مچرب پیشین
اغذیہ اور یہ اگر معدہ کے اندر یاری کا اختار تم ہو
ا تغیر و شا و طعام اصفراوی ملاست آب معده و دل نقیان نیطش
مفرط تے صفراوی و تلخ و از شدت و وضع قلق و بی قراری از آینه دینی باریک
شود و اطراف سرده
بلغمی علامت ورقے و اسال باهم نامه انور نے ترسش امید و آب از
دمین سیلان نماند
(۳) سعادی و فرق دری قسم و اقسام آ است که در اقسام اولین شرها نشست
که طعامه قاسم را که مینوز در معده بات وطبع واقع نماید و اطلاط فاسده
باصالحه بدن نیز خروج نماید بخلاف این قسم کے درد سے تراجع ماره تاریخ د فع طعام
فاسد محمد و نیست بلکا طبعیت خاصته در دفع اخلاط که در عروق و جهات بدن است میکوشد
علامت را پا پس از وقوع بیضه چند روز گفته افتاده باشد و با بسیار در
م در آید زیرا اتنا عام کسانی در معده بناه نشود خلاط فاسد از وی
تولید نکند
با اچول ہیضہ ابتداکتر در زنات دوره پیش افتد و این بار است .
(۳۱) اسهال مفرط باشد و قے کرو گا ، بات کہ تھے نباشد
اس بیان سے پایا جاتا ہے کہ بینہ کے اقسام جن کو صفراوی اور منجی لکھا
ہے وہ در حقیقت فساد التضام ہے ۔
سود ادی سینه مانی مرض ہے جس کو ہم نے اوپر کا ارا بیاں کیا ہے ۔ گریہ
بات قابل غور ہے کہ اس مرض کو متعدی نہیں سمجھا گیا ۔
۴۲۵
جراثیمی ڈسینسٹری پخش
اسباب جرم شیگا کو اس مرض کا مقدم سبب مانا جاتا ہے۔ مگر جب دید
تحقیقات سے ثابت کیا گیا ہے کہ یہ مرض کئی جراثیم کے موذی اثر سے واقع ہوا
کرتا ہے بعض محققین کی یہ بھی رائے ہے کہ جرم ندکو مختلف مقامات میں آب وہوا
یا دیگر مقامی تاثیر است کے سبب سے مختلف شکلوں میں پایا جاتا ہے۔
تشریحی تبدیلیاں
امنار ستقیم و قولون متورم و کرم ہو جاتا ہے۔ اندرونی سطح میں سورج کہ
چوٹیں اور بل پڑ جاتے ہیں۔ رنگت سبزی مائل یاخاکستری نظر آتی ہے اور جابجا
سرخ داغ خون کے نشان
یا زخم پڑھاتے ہیں اور ہاتھ لگانے سے نشا کا بالائی
حصہ آسانی سے اکھڑ جاتا ہے امعانی غدود بھی متورم اور نرم ہوتے ہیں۔
مفصله بالانتبدیلیاں انتڑیوں کے تمام پردوں میں کم وبیشی اللہ کرتی
ہیں اور قولون سے گذرکر امعا سے اہم عیف بھی کچھ نہ کچھ میندا ہوجاتی ہیں۔
مختلف اشخاص و مختلف وباؤں میں اس مرض کی شدت
کم و بیش ہوتی
ہے اور امعائی تبدیلیاں بھی علی ہذالقیا میں یکساں نہیں ہوتیں ۔
علامات: ابھی تک یہ بات تحقیق نہیں کی گئی۔ کہ جرم دسنٹری۔ کہاں
کہاں
رہتا ہے اور کس ذریعہ سے انسان کے اندر فل مصل کرتا ہے ۔ مگر اس میں
شک نہیں کہ مرض زیادہ ترگرم ممالک میںخصوصا برسات کے بعد شدت سے پھیلتا
ہے اور پرانے زمانے میں جہازوں میں یا لشکر گاہوں میں جہاں صفائی کا پورا
پورا انتظام نہیں ہوتا تھا یا غلیظ پانی کا استعمال
کیا جاتا تھا۔ یہ مرض کثرت
سے پھیل جایا کرتا تھا۔ مگر جوں جوں صفائی کی زیادہ توجہ کی جاتی ہے یہ مرض
بہت کم ہوتا جاتا ہے۔ عموماً اس مرض کا حملہ اچانک اور دفعتہ ہوتا ہے حفیف
سابخار ہو کر پیٹ میں درد ہونے لگتا ہے اور بار بار اجابت آتی ہے۔ شروح
پائخانہ میں فقط آؤن نکلتے ہی بعد میں خون خارج ہونے لگتا ہے اور درد اور
مروڑ از حد ہوتا ہے ۔ اور ایسا معلوم دیتا ہے کہ انہیں اندر سے کٹ کٹ کر گر رہی
ہیں۔ اور بہاز بہت کم مقدار خارج ہوتا ہے۔ تپ ۱۰۳ یا ۱۰ درجہ ہو جاتا
ہے نبض سریع اور بھی ہوتی ہے ۔ بار بار پیاس لگتی ہے اور زبان پر سفید رنگ
کی سیل جمع ہو جاتی ہے۔ اور پیشاب عموماً گند ہو جاتا ہے اور بیمار بہت جلد مخیف
اور کمرہ ہو جاتا ہے۔
نهایت شدید حالتوں میں مریض تیسرے چوتھے روز مر جاتا ہے
شدت علامات کے لحاظ سے بچیں تین قسم کی ہوتی ہے ۔ اکیوٹ ۔ سب
اکیوٹ اور کہ ایک (مزمن)
عوارضات
پیری ٹو نائیش ورم امعامیں سے پھیل کر میری ٹوٹے
ام تک پہنچ جاتا ہے
ملیریا اور ٹائفائڈ نیو کبھی کبھی اس مرض کے ساتھ ملکر موجود ہوتا ہے۔
علی ہذالقیاس - مرجع مفاصل اور مختلف اقسام کے قلبی اور ام و او عام
اعصاب و پیر ایلیجیا بھی گاہ گاہ اس مرض کے دوران میں پیدا ہو جاتا ہے ۔
علاج نہ آج کل حفظ ما تقدم و علاج کے لئے سیرم بھی تیار کیا گیا ہے۔
(1) سوڈیم پیکنیشیم سلفیٹ ایک ڈرام دن میں ۳ یا ۴ مرتبہ دو
۲۰۱ شیکھر ی نیم اور ٹرائل دیگر اپیکاک ۳۰ گرین دن میں ۲ یا ۳ مرتبہ۔
(۳) پلم گرین کر دسو سیلمیٹ رو دو گھنٹہ کے بعد بہت مفید ہے ۔
(م) حقنہ - فقط گرم پانی ۱۰ درجه بالبورک لوشن بیٹسٹ اولیڈ بازنک اوشن
اور نائٹریٹ سلور بہت مفید ہیں حقنہ کرنے سے پہلے کو کین کی شیاف یا پچکاری
دید بنا بہتر ہے۔
ناشریت و خصوصا من سن ، جن میں ۲۰ یا گرین پانی میں مار گرم گرم
لیسی ریٹ کی نالی کے ذریعہ آہستہ آہستہ داخل کرنا چاہئے ۔ تاکہ اس کا اللہ تمام
قولون پر ہو جائے ۔
دہ ہنر مین ڈستری میں تلمبہ سے لفٹ کا پر۔ ایسٹیسٹ لیڈ وغیرہ قابضات بہت
مفید ہیں۔
(۶) درد کا علاج مسکنات سے کرنا چاہئے یا پیٹ کو گرم پانی کے ساتھ
یکتا مفید ہے۔
دے، غذا الطیف و زود منم و مین ہو۔
اچھی پک ڈسنٹری بھی ایک نہایت شدید اور خطرناک قسم کے ڈسٹری
ہے جو ہندوستان مصرد دیگر گرم سیر ممالک میں پائی جاتی ہے۔ بجائے بناتی
مادہ کے اس کا موڈی سب حیوانی مادہ ہے جس کو امیبا وسنٹری کہتے ہیں ۔
غالبا یہ مادہ کئی قسم کا ہوتا ہے۔
تشریحی تبدیلیاں ۔ امعا کلان میں اعور - کہدی - طمالی خم کے مقام
پر یا ساری کی ساری قولون مستقیم میں ورم بلکہ زخم پڑھاتے ہیں یہ زخم گول ہوتے
ہیں یا ان کے کنارے بالکل بے قاعدہ ہوتے ہیں اور نیچے سے کھائے ہوئے
ہوتے ہیں میتورم اور سوجے ہوئے ہوتے ہیں ۔ زخم اس طور پر بنتی ہیں۔ کہ پہلے
جابجا چھوٹی چھوٹی بلندیاں بناتے ہیں اور امعا کے دیوار سوج جاتے ہیں۔ ہر
بلندی کی چوٹی سر کر گر جاتی ہے۔ اس طرح ان زخموں کی گہرائی کبھی کبھی تو
عضلاتی یا پیری ٹونیم کے پر وہ تک پہنچ جاتی ہے۔ اس طرح سے زخم پھیلتے پھیلتے
اور بڑے ہوتے ہوئے دور دور تک پہنچ جاتے ہیں۔ اگر خورد بین کے ذریعہ سے
1
۴۲۸
متورم اما کا ملاحظہ کیا جائے توسفید نقاط الدم کی زیادتی نہیں پائی جائیگی۔ جیسا کہ
عموماً انقلابیشن میں ہوتا ہے ۔ اس کے بجا کنکٹو ٹشوسل کثرت سے بڑھ جاتے
ہیں اور ان میں امی با موجود ہوتے ہیں یہ 1 میپا اس پاس کی امعائی غدد و دوں
اور شرائیں وعروق شعریہ میں بھی پائے جاتے ہیں ۔
عوارضات سوراخ امعا- و میری ٹو نائٹس یا امبولزم -
ورم کید - در کبد در حقیقت کیمیاوی سمیات کے اثر سے ہوتا ہے۔ جو
اسما میں سے جذب ہو کر جگہ میں پہنتی ہیں۔
دل جگر یا تو اکیلا ہوتا ہے یا کئی ایک وقت واحد میں پیدا ہو جاتے ہیں۔
اس دل میں یہ خصوصیت ہوتی ہے کہ اسکی پیپ کی رنگت سیاہی مائل سرخ
ہوتی ہے اس کے اندر چرب مادہ اور شار کا کولیڈی فلمیں پائی جاتی ہیں۔ ریمی
مادہ اصل میں نہیں ہوتا ۔
اقسام
(۱) مادیات بده نهایت تکلیف دہ اور خطرناک مرض ہوتی ہے۔ ایک بار
حملہ ہوکر مرض کا عود بار بار ہوتا رہتا ہے۔
نرم کئی مہینوں اور برسوں تک بیمار کو ستاتا رہتا ہے۔
علام لطیف غذا و ده یخنی کے بغیر اور کوئی دوسری تقیل چیز کھانے
کے لئے نہیں دینا چاہئے۔ اور بیمار کا بستر پر آرام سے لیٹا رہنا مناسب ہے ۔
مکان گرفتم اور ہو اور ہو اور پیٹ کے اوپر ہر وقت گرم کپڑا فعالین یا روٹی دار
کر لیٹا رہتا چاہئے۔
پیٹ پر گرم پانی سے مشکور کہ نایا گرم پانی سے بھر کہ توابل پیٹ پر رکھنا
درد کے لئے بہت فائدہ مند ہوتا ہے۔ کو بین کھیلے لوشن بنا کر اس کے دو پاٹنٹ
۴۲۹
لیکر گرم گرم حقنہ کے ذریعہ قولون میں داخل کرو ۔ اور چند منٹ ایک اندر رہنے دو۔
درد کے لئے عرق افیون کا حقنہ یا عارفیا کا حمول دینا چاہئے۔
برف کے پانی کا حصہ بھی اس مرض میں آجکل بہت مفید ثابت ہوا ہے۔
ٹیوبر کل یو بر کیلوس مختلف امراض کا بیان جو یو بر کل جرم سے
پیدا ہوتی ہیں۔
ٹیوبر کل کی ہماری ادنی حیوانات کو بھی ہوتی ہے ۔ خاص کر مرغیوں سور
اور گائی کو اور اس قسم کے حیوانات کا گوشت کھانے یا دودہ پینے سے مرض کے
منتقل ہو جانے کا اندیشہ ہوتا ہے۔
دوسرے خانگی حیوانات میں سے گھوڑے اور بھیڑ بکری کو یہ مرض ندی موقت
ربع مسکوں کا کوئی حصہ یا ملک ایسا نہیں جہاں یہ مرض نہ پایا جاتا ہو۔ کوئی
عمر کوئی فرقہ و قوم اس سے محفوظ نہیں ۔ امیر و غریب بچہ اور بوڑھے زن و مرد
پر بغیر کسی امتیاز اور رعایت کے حملہ کرتا ہے اور لاکھوں مفتی اللہ کی جانیں ہر سال
کسی نہ کسی صورت میں اس موذی کی نذر ہوتے ہیں۔
آج کل کی تحقیقات سے معلوم ہوتا ہے کہ تین مقامات میں حفظ صحت
کے قوانین کی پورے طور پر پابندی نہیں کیجاتی ۔ جہاں جہاں سگان تنگ تاریک
ہوتے ہیں جن کے اندر ہوا اور روشنی کے دخل کا لحاظ نہیں رکھا جاتا۔ کوڑا
کرکٹ غلاظت جا بجا جمع ہونے دی جاتی ہے ۔ جہاں بہت سے لوگ ایک
مکان کے اندر رہتے یا کام کرتے ہیں۔ وہاں پر اس مرض کا زیادہ زور ہوتا ہے۔
اور ان قوموں اور لوگوں کے گروہوں میں جو خلقی اور طبعی طور پر غلیظ
اور کثیف رہنے کے عادی ہوتے ہیں۔ جن کو کشف کپڑے پہنے اور بدن کو
ناپاک رکھنے میں ایک قسم کی خوشی معلوم ہوتی ہے۔ یا جو غربت اور ناداری کے
م
سبب سے اچھی اور مقوی غذا انہیں کھا سکتے وہی لوگ اس مرض سے
زیادہ تر نقصان اٹھاتے ہیں
اس کے بر خلاف
کھلے میدانوں صحراؤں ۔ پہاڑوں کی چوٹیوں اور سطح
مندر پر جہاں کی ہوا صاف اور نفیس ہوتی ہے۔ اور گردوغبار سے پاک وصاف
ہوتی ہے جہاں سورج کی شعاعیں ہر کونے اور ذرۂ خاک کو منور کرتی ہیں۔ یہ
مرض بہت ہی کم یا بالکل نہیں پایا جاتا۔
جس طرح دنیا کا کوئی حصہ اس پیشین انسان کے حملوں سے نہیں بچا
اسی طرح سے بدن انسان
کا کوئی غشا یا اعضا ایسا نہیں جس کے اندر اس موذی
کے اثر سے مرض نہ پیدا ہوتا ہو۔
اعضاء رئیسہ میں سے شش کو یہ خاص طور پر اپنا شکار بناتا ہے۔ گردن
بغل اور پیٹ کے غدود کو یہ اپنا گھر سمجھتا ہے۔ عظام مفاصل فقرات الظہر ہاتھ
پاؤں
کی چھوٹی چھوٹی ہڈیاں متورم ہو کر گر اختہ ہو جاتی ہیں اور پھل جاتی ہیں اور
یہ بات آج کل کی تحقیقات اور مساعی جمیلہ اور کوششوں کا نتیجہ ہے ۔ کہ ان جملہ
مختلف الصور و الکیفیات امراض کی علت غائی اور موڈی ایک سبب واحد ثابت
ہوا ہے۔ جسکو سرایک حالت میں بغیر استثنا کے بدرجہ عین الیقین ثابت کر دیا جاسکتا
حیوانی اور انسانی ٹیوبر کل کے یگانگت اور اتحاد کے بارہ میں اختلاف
رائے ہے بعض محققین کی رائے میں یہ دونوں بیماریاں ایک ہی ہیں اور جراثیم
ایک ہی جنس ہوتے ہیں اور جو جو اختلات انسانی اور حیوانی ٹیوبر کل میں پایا جاتا
ہے وہ فقط جزوی فرق ہے اس خیال سے ٹیوبر کل کی امراض سے محفوظ رہنے
کے لئے یہ بات ضروری ہے کہ جن جن حیوانات کا دورہ یا گوشت کھانے میں آتا ہے
ان کی صحت اور تندرستی کا ویسا ہی امتحان اور جانچ پڑتال کرنا چاہئے جیسا کہ آدمی
السلام
یہ کیا کرتے ہیں ۔
دوسرے اطبا کی یہ رائے ہے کہ یہ دو بیماریاں ایک دوسرے سے بالکل
متر صفہ ہوتی ہیں اور جوانوں میں سے منتقل ہوکر آدمی کو یہ برک ہوجانا ممکن ہے
ان منتقادر اؤں کے دعاوی کا فیصلہ کرنے کے لئے لمبی چوڑی بحث
کی ضرورت ہے ۔ اور ایسی بحث چھیر ناعملی طور پر کچھ فائدہ مند نہیں ۔ البتہ عملی
طور پرپیش سب معلوم ہوتا ہے کہ ان دونوں امراض کو ایک ہی سمجھ کر ہمار حیوانوں
کا گوشت کھانے یا ان کا دورہ پینے سے پر ہیز کیا جائے۔ کس لئے کہ یہ دونوں
مرضیں ایک نہ بھی ہوں تو بھی کچھ مرج واقع نہیں ہو گا۔
ٹیوبر کل کا جرم کن کن طریقوں سے حما۔ اور ہوتا ہے ۔
دا ) یہ امر بھی زیر تقی ہے کہ آیا تیوبر کل کا مرض بچہ کو ارث میں والدین
سے ملسکتا ہے۔
مورو ٹی بیماریاں تین طریق سے منتقل ہو سکتی ہیں ۔
(اول) باپ کے نطفہ کے ذریعہ یعنی جس حالت ہیں کہ باپ
کو ٹیوبر کل ہو تو
اس سے منتقل ہو کہ اس کی لڑکی یاٹ کے کوہ مرض ہو جائے ۔ اور اس تحویل کیلئے
ضروری ہے کہ منی کے ہر ایک کرم دسپرمیٹوز ) کے اندریو بر کل جرم پایا جائے
ورنہ تحویل مرضن ملک نہیں ہو سکتا کسی طبیب یا محقق نے اس قسم کا مشاہدہ ابھی تک
پیش نہیں کیا۔
دوم ، اگر یہ مرض ماں کی طرف سے تحویل ہوتا ہے تو بچہ میں ہفتہ عشرہ
کے اندر جرم ٹیوبر کل پایا جانا چاہئے۔ چند محققین نے اس امر کی شہادت دی ہے۔
مگر یہ طریق تحویل بھی یقینی طور پر ابھی تک تسلیم نہیں کیا جاتا ۔
رسوم انتیسرا طریق یہ ہے کہ ماں کے خون میں سے انول کے ذریعہ جنین کو پیرض
ہو جائے اور یہ قرین قیاس کبھی معلوم ہوتا ہے ۔ یہ بات ہر روز مشاہدہ میں آتی ہے
ٹیوبر کل کے جراثیم جسم کے ایک حصہ سے دوسرے حصہ میں اور ایک عضو سے دوسر
عضو میں عروق اور منہ بانہواں کے زیادہ منتشر ہوا کرتے ہیں۔
موروثی شیا پر کال کچھ کے پیدا ہوتے ہی ظاہر نہیں ہوتا بچہ تندرست اور
توانا پیدا ہوتا ہے اور اس میں ہمیاری کا کوئی اثر ظاہر نہیں ہوتا۔ اس طرح ٹیوبر کل
مہینوں پاکئی سال تک بدن کے کسی کونہ میں دیا ہوا اور چھپا ہوا پڑا رہتا ہے ۔ اتفاق
دبا
ضرب و نقطه زخم بیاورم و التهاب سے یاکسی اور وجہ سے حبیب تمام بدن میں یا بدن کے
کسی خاص حصریں ضعف پیدا ہو جاتا ہے اور قوۃ اندفاعی ضعیف ہو جاتی ہے تو
یہ مرض کسی نہ کسی صورت میں نمودار ہو جاتا ہے۔
(۳) خود حاصل کردہ شیو برتل ۔ یہ بھی چند طریق سے واقع ہو سکتا ہے۔
را اگر بدن پر کسی مقام میں تفریق اتصال و قرح واقع ہو اور اس امر شد یک
کا مواد لگ جائے تو مرض پیدا ہو سکتا ہے۔ یہ امر شاہد او امتحانات ثابت کیا گیا ہے ۔
نفس کی ماہ۔
ٹور کل سے یعنی مختلف قسم کی بیماریاں ہوتی ہیں ان میں سے کم از کم دیا ،
فی صدی میں مرض کا دخل آلات تنفس کی سادہ ہوا کرتا ہے۔ یہ بات اکثر مشاہدہ میں
آئی ہوگی کہ بڑے بڑے کارخانوں اور سکولوں میں جہاں بہت سے افراد ملکر
رہتے یا کام کرتے ہیں۔ وہاں کہ ایک شخص کو ٹیوبر کل کے بیماری ہو تو اک دوسروں
کو بھی ہو جایا کر تی ہے اور جہاں مریض اور تندرست آدمیوں مین از تباط اور اختلاط
زیادہ ہوتا ہے۔ وہاں پر یہ مرض خصوصاً ایک دوسر کو بہت آسانی سے ہو جایا کرتا ہے
مثلاً ایک خاندان کے چند آدمی جو ایک ہی سکان یا ایک ہی کمرہ کے اندر ملکہ دن
مات بہتی ہیں۔ یا بیوی خاوند جن میں آپسی اختلاط اور بھی گہرا ہوتا ہے
رسی آلاشت اراسته به یکی راد
سم م
خواہ ٹیوبر کا کے بعض میدا اللہ کا اوناست اور در دو کیا لا است را بردارید
اور
گوشت کھا لیے ہوں میں میر بر کل دروس اریا ہیں سے نکال کرتال ہو گیا -
موید امام جب تک یہ اسباب موجود نہیں ہوتے نسبت کیک میو برای کسروی
انت ظاہر نہیں ہو سکتا ۔
را مخفی خندہ ہوتیں ۔
لمبا پہرہ ۔ تنگ چھاتی لیبی انگلیاں سفید اور صحافت چھڑا لمبا اور
ناک مل ملا کہ ایک ایسی تصویر بنجاتی ہے۔ کہ بعض اطبا نے ان شخصی ایر فنقی بنام شیشه
کو مزاج قرار دیا ہے اور اس کو سکر افیولس ٹمپر کمنٹ یا خنازیری مزاج کہتے ہیں۔
(۳) اگرچہ تمہد سے لیکر لحد تک زندگی کا کوئی زمانہ ایسا نہیں جن میں انسانت
ٹیوبر کل سے محفوظ تصور کیا جاسکے مگر عام طور پر کرسکتے ہیں اسے ۳۵ ہر ہر ایک
اس کے حملہ کا زیادہ احتمال ہوتا ہے۔
سیاه نام تو میں پنیست گوری قوموں کے ٹیوب کل میں زیادہ بہتر ہوتی ہیں۔
دلم مضربه و سقطه
نظامی کمزوری جو انتہاب اور ورم سے پید اہر جاتی ہے۔ مسلاً
میلان اندر کام
گلے کادوم ہونگے کان اور منیر لز سے آلات تنفس متورم وکٹیوبر کل کو آسان سے قبول کیتی ہیں
(۶) امراض قلب جگر، گردہ اور دو کے ضعیف اور کمزور کرنے والی مرضیں
طبیعت کو نجیف کر کے ٹیٹو بر میل کے لئے مستعد کر دیتی ہیں۔
ر بعض صرف پیشہ ایسے ہیں جن میں یا تو آدمی کو صاف ہوا نصیب نہیں کی
یا ہوا کے اندر خراش پید اکرنے والے تاجروں تلے ہوئے ہوتے ہیں۔
کوئلہ کی کانوں میں یا وہا اور سیسے بنانے کے بڑے بڑے کارخانوں میں بخاری
:
:
معماری سنگ
تراشی اسی قسم کے پیشہ ہیں۔
رہائیش کے مکانوں اور بدنی صفائی کے قوانین کی غفلت اصلے پر دائی۔
استیکی تبدیلیاں - gnaderrarat charm
شید پر کل خواہ کہیں مور او رسم کے کسی حصہ میں یا یا جاوے۔ اس میں ہر جگہ پر
تشریکی تبدیلیاں ایک ہی طرح کی پانی پرائینگی۔
ہی
سب سے پہلے مات مقام پر ایک نہایت باریک اور خفیف سادانه ی آنها نیتی
ہے اس دانہ کا نام شیو بر کل ہے ۔ اگر اس کو خوردبین کے ذریعہ سے ملاحظہ کیا جاوے
تو اس میں
کئی اجزا پائے جائیں گے
را جس مقام پر ٹیوبر کل نے اپنا مسکن بنایا ہے وہاں کے مقامی اجزا التیامی
اجرا کنکیو نہ سہل اور عروق شعریہ کے اندرونی منشا کے اجزا تعدادمیں بڑھ جاتے
ہیں اور رفتہ رفتہ یہ اجزا فردا فرد بھی بری بری اور نیم یک نشین پایوی ایشن پر شکل
انتیار کر لیتے ہیں۔ ان میں سے بعض کے پیٹ کے اندر یوبر کل کے جرم پائے جاتے
ہیں ۔ اس قسم کے اس کو پی تیلیا نسل کہتے ہیں ۔
کبھی دو دو تین تین سال پر منطبق ہو جاتے ہیں اور ان ملکہ ایک بڑا
بھاری بل بن جاتا ہے ۔ اس کا نام جائنٹ سلہ ہے ۔ ان اجزا کے اندر
ٹیوبر کل کے جراثیم بھی ہوتے ہیں۔
(سی) عروق مشعر ی میں سے نقاط آہیں بیشمار تعداد میں شمن کا مقابلہ کرنے
کے لئے نکلتی ہیں اور جب مرض کا زور زیادہ ہوتا ہے تو کثیر مقدار میں زائل ہو کہ
انکاریم یا جنبیہ مادہ بتاتا ہے ۔
رس پی سرکل کے اطراف میں کنکوٹ ٹو کے ربط کرنے اور باندھنے والے تارین
کثیر مقدار میں پیدا ہو جاتے ہیں ۔
متصل بالانت بلبنان صرف یہ کل سے خصوصیت نہیں رکھتے۔ معمولی دیم
کی تبدیلیاں ہیں جوسر اریکی زمینی امیر امر میں پائے جاتے ہیں۔ جہاں دغدغہ اور تراش
د دوعد اور
ات ہوتی ہے
ٹیوب کل کے اندر کیا کیا واقعات اور تبدیلیاں ہو جاتی ہیں۔
تیو بر کل کے بیان ہیں اوپر لکھا گیا ہے کہ اس کے اندر حقیقت دو طرح کے
اہر ہوتے ہیں ۔ میچ میں سیل ہوتے ہیں اور اطراف میں ریشہ ہوتے ہیں۔
سب یاور کل کے جدا نیم زیادہ موزی ہوتے ہیں تو ان کے اند رسل کے
اجزاء یا وہ بنتے اور پائے جاتے ہیں اور اطراف میں ریشہ اور تاریں کھپیدا ہوتی
جس حالت میں جہا نجمہ کریں وہ ضعیف ہوئے ہیں۔ تو تبد یاباں بھی اسکے بر خلاف
مانویت
ہوگی یعنی اطراف کے روایت کثرت ہو نگے اور اندرونی سل قلیل ہونگے
جند تبدیلیاں
اب اگر جراثیم کا زور ہے تو اس حالت میں مردارخوار نقاط ابیض کثیر تعد لو
میں خارج از عروق نکلیں گے اور جراثیم کے ساتھ جنگئے بدل میں مصروف ہوں گے
اور جراثیم کی میات کے اثر سے لاکھوں اور ہزاروں نقاط مارے جائینگے ۔ جس کے
سب سے ٹیوبر کل کا دانہ نرم ہو جاتا ہے اور اس کے اندر زد و او شرم مواد بناتا ہے۔
جو در حقیقت قتل شدہ نقاط البعض ہوتے ہیں۔ اسطرح پر بہت سے ٹیٹو بر کل آپس
میں ملکہ ایک بڑا بھاری دہلیہ بناتا ہے۔ اس قسم کا وسیلہ شش کے اندر تنا سل کا
باعث ہو جاتا ہے۔
(۳) دوسری حالت میں ایک ٹیوبر کل کے جراثیم کسی وجہ سے کمزور ہوتے ہیں۔
یا شخصی خصوصیتوں کے سبب سے قوة اندفاعیہ انکے مقابل میں نہایت قوی ہوتی
ہے تو اس حالت میں ریشہ کے اعزاز یادہ پیدا ہونگے اور یہ بڑھتے بڑھتے ٹیوبر کل
کے ان کو سخت گاہ کی طرح بنادینگے۔اس قسم کی تبدیلی کو سکی روس یار باطلی تیلی
کہتے ہیں کبھی کبھی اس میں معدنی نمک جمع ہو کر سختی اور مسلم بہت اور بھی زیادہ ہو جاتی
ہے ۔ اس تبدیلی کا نام کہ ہیلی فیکیشن یا تحجر ہے۔
اس قسم کی تبدیلیاں ٹیوبر کل کی ترقی اور انتشار کو روک دیتی ہیں۔ اور اسی
اسکول پر فاسفیٹ اف لائم اس مرض کے علاج میں استعمال کیا جاتا ہے ۔
دس، ٹیوبر کل جرم کے اندر فی نفسہ مردہ اور ریم پیدا کرنے کی قابلیت نہیں ہوتی
ر جس جگہ پر یہ سودی قدم جما لیتا ہے وہاں پر و عرفہ اور خراش کے باعث اس
پاس کے اجزا میں انقلا میشن اور النتاب بھی ہو جاتا ہے ۔ جس میں اتفاقی طور پر جراثیم
مولد ریم کے داخل ہو جانے سے ریم پیدا ہو جاتی ہے۔ اور یہ ایک ایسا عام واقع
ہے
کہ ٹیوب کل میں ہرجگہ یہ پایا جاتا ہے ۔
یو بیرکل سے کون کون سی بیماریات
سے ہوتی ہیں
دا جنرل شیو بر کیلوس- یا عام ٹیوبر کل ۔
جراثیم ایسے قومی اور موذی ہوتے ہیں کہ ان
کا انتشار کسی صور سے رک نہیں سکتا
ور پانی جسم کے نام حصوںمیں مل جاتے ہیں بالا علامات اریوبر کل ہی نہیں ہوتی ہیں
دام النصائد قسم
علامات ماہ کے چند روز قبیل شتہا جاتی رہتی ہے اور کمزوری ہو کر پچھتا
ہے حرارت بے قاعدہ طور پر پر بعضی شروع ہوتی ہے۔ زبان خشک ہو جاتی ہے ۔ خسارہ
سرخ ہوتے ہیں اور ہذیان ہوتا ہے ۔ نہ ایاہ ۱۰ درجہ تک تپ لازم ہوتا ہے۔ مگر صبح کے
وقت گزارت میں کسی قادر تخفیف ہو جاتی ہے کبھی کھانسی کا ئنٹس کا بھی ہوتا ہے رفتہ رفتہ
بیمار ہیوش ہو جاتا ہے اور سم و لم ہفتہ تک اسی حالت میں جدہ کیا جاتا
ہے۔
(۲) ریوی قسم
اس قسم میں مرض کا زور خاص طور پر آلات تنفس پر پڑتا ہے ۔ اور مرض عموماً
میننر لنر کالی کھانسی کے بعد واقع ہوتا ہے
علان ہوتا ہے اور کھانسی آتی ہے بلغم اور بدہ الفت میں خارج ہوتی ہے
کبھی کبھی خفیف سا نفث الدم بھی دیکھنے میں آتا ہے النفس کے سبب سے چہرہ
اور ہونٹ سیاہ پڑ جاتے ہیں۔ اگر چھاتی کا امتحان کیا جاوے تو یہ اسکائٹس کی
آواز میں سنائی دیگی۔
ر دماغی قسم۔ ٹیوبر کی ولز مینائٹس بیز امینیا مٹس اسی کو اکیوٹ ،ایڈرو
کنفلیں او تعظیم الراس بھی کہتے ہیں ۔
علامات مرض بچپن میں مینال یا کالی کھانسی کے بعد ہوتا ہے یا
سر بر ضرب وسقطہ لگنے سے ہوتا ہے۔
عامہ شروع میں بچہ کھانا پینا چھوڑ دیتا ہے اور چڑچڑا ہو جاتا ہے اور جو
کھانا ہے تھے ہو جاتی ہے۔ بہت جلہ دبلا ہو جاتا ہے۔ حرارت لازمی طور پر ۱۰۲
۱۰۳ در جہ رہتی ہے اور نہایت بیچین اور بیقرار ہوتا ہے۔ نیند نہیں آتی اور سوتا
ہے تو وہ بچے ہیں اٹھتا ہے منی غیر منظم اور بھی ہوتی ہے
دماغی علامات شروع میں سردرد اس شدت کا ہوتا ہے کہ بیمار اس کے
مارتے چلاتا رہتا ہے اور
کسی صورت
آرام نہیں لینے دیتا۔ دونوں آنکھ کی پتلیاں
سکڑ جاتی میں عضلات میں تشیخ ہوتا ہے اور اکثر قبض رہتا ہے۔
دوسرے درجہ میں سردرد کم ہوجاتا ہے غنودگی اور بیہوشی طاری ہو جاتی ہے۔
جنب بلاؤ تو ہذیان کی باتیں کرتا ہے۔ سانس لیتا ہے تو آہ نکلتی ہے۔ پیٹ اندر
کو کچھ جاتا ہے ۔ گردن پیچھے کی مرمت پھینک جاتی ہے آنکھ کو تیلیاں میں جاتی ہیں
بدان پرسیا و یا سرخ رنگ کے دانے نکل آتے ہیں ۔ اگر مانوں سے چھیڑہ پر کیر
کھینچی جاوے تو اس پر سرخ د ارغم پر نہاتا ہے۔
و
رفتہ رفتہ استرخاء اور فالج کے آثار نمودار ہوتے ہیں۔ آنکھوں میں منی گیانی
اور
تقوہ یا ہاتھ پیر با جسم کے اورکیسی تصہ میں فالج ہو جاتا ہے ۔
اب اسمال شروع ہوتے ہیں اور تپ الذکر صرار صحت سے سیام در سیہ
نیچے چلے جاتی ہے۔ اور دو یا تین ہفتہ کے اند یہ امور در یہیں راہی ناک بہتا ہو جاتا ہے۔
علاجہ تینوں اقسام جو اوپر بیان کئے گئے نہایت مہلک اور خطرناک
ہوتے ہیں انکا علاج احتیاط سے عام اصولوں پر کرنا چاہئے۔
(۲) گلینڈ ولیو کولو نہیں سکا نیلا ۔
تین مقام کے غدود اس مرض میں مبتلا ہوا کرتے ہیں ۔
را، گردن- اسی کو خسار پیہ پاکنٹھ مالا کہتے ہیں۔
استباب نزلہ زکام در مروز تین حلقوم به کالی کھانسی میز ازین قروح
آنکھ ۔ لب یا کان یا اثر یا جرم لوزتین باغشائے
اللہ کی راہ داخل ہو کہ غدود کو
متورم کر دیتا ہے۔
گردن میں غدود کے تین مجیع ہوتے ہیں ۔
ایک صبح تو چلے جڑے کے نیچے واقع ہے۔ اگر دونوں طرفہ، کے غدہ و متورم
اگر
ہو جائیں تو گلے کے گرد روم کا ایک طوق پہنجا تا ہے۔
دوسرا مجمع سطحی طور پر سٹر نو بیٹائر عضلہ کے ساتھ ساتھ دو قطاروں میں امام
مجھے ہوکر کلبو کیل اعظم تر ثور تک پھیلا ہوا ہے ۔
تیسراحی گر واقع ہوا ہے اور گردن کے شریانوں اور عصا کے ہمراہ جاتی
عموما من مرض پیسا بھی ہے وہ منورہ ہوا کرتے ہیں۔
اس مرض را باحث یہ درهم سالها سال یک
یه یک
فرمن رہتا ہے تند و متورم ہم جانتے ہیں۔ شرورع ہیں چھڑا اسکے اوپر سے سرکرسکتا
اور این است یا عطیہ محسوس ہو سکتے ہیں ۔ بعد میں اور
آپس میں لیتے ہیں اور بھی باری کے ساتھ جو کاک جاتا ہے دہانے سے نرم
ی حنیف اسی صورت بھی ہوجاتی
ہے ۔ رفتہ رفته زیادی اور امین اور ایک کا اسے نہیں ان میں سے علی و زرد رنگ کے
علی اندر کی
چی بستی بستی ہے.
سان ہے ۔ تو مہینوں اور یہ یوں ہنڈا نہیں
اور بیمارون ہے ان منہ اور کرور ہوتا جاتا ہے۔
انجام () غدود متورم ہوکر خود بخود بیٹھ جایا کرتے ہیں۔
دا اندود ہوکرخو
(س) انفجار جیسا اوپر بیان کیا گیا ہے
ہے
ر: انتشاری نیوبر کا نام ہو کر رامین کو بلاک کر دے ۔
کردے
م، چھاتی کے ضرور میں پانش پای میل کرسل ہو جاتی ہے۔
ا، چھاتی کے ندر کے مدہو۔ خد و در مدرس
ان خود بھی تین مجمع میں ایک تو اس مقام پر جہاں قصبتہ الریہ کی دوشاخیں
ہوتی ہی نے میری دو مجمع اس کی دونوں شاخوں کے ارد گرد واقع ہوئے ہیں
الن غدودوں میں مجرمہ کئی راہ سے داخل ہوسکتا ہے ۔ باتو گردن کے مخدود
کا ورم سرک سرک کر یہاں تک پہنچ جاتا ہے یا قعیتہ الر یہ یا مری کی راہ داخل ہوتا ہے۔
چونکہ جس مقام پر یہ ضرور واقع ہوئے ہیں کال کئی نازک اور ضروری اعضا شر آمین
اور انساب واقع ہوئے ہیں۔ اسلئے ان ظہور کے درہم سے یعنی ان خطرناک علامات پیدا ہو جایا کر تی ہیں
متورم غدود کے ڈران سے اعضا دیکر انکے افعال میں فنور واقع ہو جائیگا۔
مم
قصبہ الہیہ اور اس
کی شاخوں پر دباؤ پڑنے سے مرا نفس ہوگا۔ مری معبر البلح
ہوگا علی ہذالقیاس نیوموکٹرک۔ نزد - ریبارنٹ پر نیل نر و شربیان اور وریدون کب اور سکتا ہے
یا متورم غدود منجر ہونے سے مرسی قصبتہ الریہ یا کسی ورید یا شریان کے اندر
پیپ واصل ہو جاتی ہے۔
ان غدود کا ورم بھی اسی طرح سے انجام پاتا ہے ۔ جیسا اوپر بیان کیا گیا ہے
(۳) پیٹ کے اندر کے غدود - غدود بطن ۔
پیٹ کے اندر بھی غدود کے کئی اور متفرق مجمع ہیں مینٹری یعنی وہ رباط
جن کے ذریعہ امعاہشت کے ساتھ مربوط ہیں اسکے اندر بہت سی عدود ہیں۔
ان عدہ کے اندر حریم ٹیوبر کل امعا کی راہ یا عروق کی راہ داخل ہوتا ہے۔
یہ مرض اکثر بچوں
کو ہوا کرتا ہے بچہ کمزور اور تختی ہو جاتا ہے ۔ پیٹ بڑا ہو جاتا
ہے اور ہمیشہ نفع اور اسہال رہتا ہے کسی قد خفیف سی حرارت بھی رہتی ہے۔ اور
پیٹ پر دبانے سے متورم غدود محسوس ہو سکتے ہیں۔
یونانی میں غدود کے اور ام
کو خنازیہ کہتے ہیں سوال
ہمچو سلعہ بود در زنتو صور
قبول غمزو فرق بینها آنست که نویز گوشت چسپیده باشد اکثر خاصه او ست که کیتی
زوال نگیرد مگر در ابتدادگاه باشد که بجهات نمی گرد نظر یک مجوسیله و هنر رانای بخت
بود زیرا که ماده او غلیظ تر است
و پیشتر در محموم خو عارض شود. خاصته در گردن فیل
ور گردن کوتاه و اکثرو بیشتر متعد د بود مسیر آنها ایک میں باشد گاه سر ادراکیں
جدا باشد مانند سلوه خاصه خنفر بر است
که کوچک بود مگه به ندرت و گاه باشد که سخت بزرگ
شود و این در ساخت از یر از ان
گویند که خنازیر را پیشتر افتد و ماده این علت رطوبت
غلیظ است
که در بدن جمع شود از تخمه و سو رفتیم و با عضا در خود نرم ریزد
(س) ٹیوبر کل آف سیرس ممبرین محبت اغتشیہ کا ٹیوبرکل۔
۴۴۱
(1) ٹیوبر کی ولی طور یسی - اغشیر کشمش میں ٹیوبر کل کے سبب ۔
ذات الجنب واقع ہوتا ہے۔ اس قسم کا ذات الجنب صورت میں لکھا جاتا
اکیوٹ یا حاد ٹیوبر کل خواہ شروع سے مقدم بیاید ی ہو یا پہلے معمولی
پلیوریسی ہو کر ٹیوبر کل اس کے بعد میں داخل ہو جائے ہے
مزمن ذات الجنب - اکیوٹ مرض کا حملہ ہونے کے بعد باقی رہ
جاتا ہے ۔ یا یہ خود بخود ہی مقدم طور پر ہوتا ہے۔ اور یا سل کے دوران
میں عارض ہو جاتا ہے ۔ اس صورت میں اکثر اس میں پیپ اور ریاح
ملی ہوتی ہے اور اس کو نیو مو پا لو تصور کیس کہتے ہیں ہے۔
(۳) پر میں کارڈائٹ ۔ غشائی قلب کا ٹیٹو بریکل :
یہ مرمن ٹیوبر کل عام کے دوران میں عارض ہو جاتا ہے یا مقدم معمولی
ورم حجاب
بیشش ہے کہ طویر کل بعد میں پیدا ہو جاتا ہے :
(۳) پیری ٹونائیٹس +
اسباب حزب و زخم ۔ فتق ۔ امعا اور میٹری میں ٹیوبر کل ہو۔
تفیدین اور خصیہ الرحیم کے راہ جرم داخل ہو پائیوری کل عام اسکا سبب ہوئے
علامت ۔ یہ مرض اکثر مومن ہوا کرتا ہے اور پیٹ میں خفیف درد
رہتا ہے۔ اور دیانے سے بھی درد محسوس ہوگا۔ پیٹ میں نفع رہتا ہے۔
رسال آتے ہیں اور حرارت ۵۱۰۳ ۱۰۴ ہو جاتی ہے ۔ اور جلد پر سیاسیا
واقع نکل آتے ہیں :
امتحان کرنے سے پیٹ کے اندر پانی کم تعدادمیں کیا جائے گا۔ یہ استام
تمام پیٹ کے اندر پھیلا ہوا ہوتا ہے ۔ یا متحد و علحدہ علحدہ کیسوں کے
اندر ہوتا ہے اگر وہ میٹم کا عدم ہو تو شورم صفات کا کامل بجائیگا۔ کبھی کبھی تقدیم
پری ٹو نیم کے ذریعہ امعا آپس میں منطبق اور پیچیدہ ہو جاتی ہیں۔ قدور
مینسٹری بھی متورم ہو کر محسوس ہو سکتے ہیں :
اگر استسقا کا پانی نکالا جاوے تو اس میں خون ملا ہوتا ہے اور
ٹیٹو بر کل کے جرم پائے جاتے ہیں :
رام اندرونی معاء کا ٹیوبر کل ہے
یوں تو بدن کا کوئی غدود ایسا نہیں میں میں ٹیوبر کل اپنا تسلط
نہ جما لیتا ہو یہ مگر اس مقام پر فقط انہیں امراض کا بیان کیا جائیگا۔ جو
طبیب کے پاس عام طور پر معالجہ کے لئے آتے ہیں ہے
ٹیوبران لنگر تھائیں کتر میشن سسل ۔
ٹیوبر کل کا جرم شش کے اندر دو راستوں سے پہنچ سکتا ہے :
(1) عروق کی راہ یعنی شریانوں اور عروق جاذبہ کے راستہ بنے
اس طریق میں ٹیوبر کل کا دانہ پہلے پہل شش کے متخلخل اجزا میں
پیدا ہوتا ہے ۔ اور کئی ٹیوبر کل کے دانہ آپس میں ملکہ اور انکے نرم ہو جانے
سے دبیلہ بن جاتا ہے جس کے انفجار سے آخر کار غار پیدا ہو جاتی ہے ہے
(۳) دوسرا طریق تنفس کا ہے اور جرانیم ٹیوبر کل تنفس کی راہ داخل موکر
عروق خشتہ یعنے قصبتہ الریہ کی باریک باریک شاخوں میں ورم پیدا کر دیتے
ہیں۔ قصیتہ الریہ کی شاخیں متورم ہو کہ مجاری ہوا بند ہو جاتی ہیں اور غلیظ
اور سُرخ رطوبت کے جمع ہونے سے ہوا کا راستہ اور بھی تنگ اور مکمل طور پر
بند ہو جاتا ہے ۔ اس طور سے کشمش میں ہوا نہیں جاتی اور جابجا ہو ا موجود
نہ ہونے کی وجہ سے شمشن میں استفاظ ہو کر ورم پیدا ہو جاتا ہے :
اس طور پر اس پر حال میں نشتر کیکی تبدیلیاں بھی مختلف ہونگی ہے
سل کے اقسام میل حافظ علامات
دانا شدید - اکیوٹ یا گیلینگ کنتر میشن :
+
اس قسم کا کنتر میشن دو صورت میں واقع ہوتا ہے
(۱) نمونیا - ذات الجنب :
علامات بعینہ ذات الجنب کے ہوتے ہیں۔ سردی لگ کر بخار ہوتا
ہے۔ عسر نفس اور درد ہوتا ہے۔ کھانسی کے ساتھ سرخ سنگ کا بلغم
نکلتا ہے جس میں سینکڑوں اور ہزاروں جراثیم پائے جاتے ہیں اور جملہ
کے آٹھویں یا دسویں روز علابات میں تخقیقت ہو جانے کی بجائے
وہی حالت قائم رہتی ہے یا اس سے بھی ابتر ہو جاتی ہے۔ نفت سبری
یا زردی مائل ہو جاتا ہے اور انہیں ریم پائی جاتی ہے ۔ اور شمش کے
اجزا خارج ہونا شروع ہوتے ہیں اور پسینہ کثرت سے آتا ہے۔ مریض دو
تین ہفتہ کے اندر اندر مر جاتا ہے +
۲۲ برانکو نمونیا *
+
علامات شدید نمونیا اور برانکائٹس کے ملے ہوئے ہوتے
ہیں کبھی کبھی شروع میں ہی نفت الدم نمو دار ہوتا ہے۔ یہ مرض اکثر
بچوں کو میتر لر یا کالی کھانسی کے بعد عارض ہوتا ہے۔ آپ نہایت
شدید ہوتا ہے اور ضعف و لاغری بہت جلد پیدا ہو جاتی ہے یفت
میں کشش کے اجزا اور ٹیوبر کل حرم کثرت سے ہوتے ہیں۔ ہذیان ۔
خلکی زبان اور کثرت عرق وغیرہ علامات ہوتے ہیں۔ بیمار تین ہفتہ
کے اندر مر جاتا ہے ہے
کر ایک تھا نہ یوٹیوبرگی لوس سل
۴۴۴۴
تشریحی تبدیلیاں
(1) تمام کشش کے اندر باریک باریک ٹیوبر کل بنجاتے ہیں :
(۲) برانکو نمونیا مزمن قسم کا ورم ہلکا اور آہستہ ہوتا ہے جس کے اندر
ٹیوبر کل جرم پائے جاتے ہیں ہے
۱) معمولی ذات الریه و ارماس شمش جو ٹیوبر کل کی خراش اور موجودگی
سے پیدا ہو جاتا ہے
(۴) پہلے ہم بیان کر آئے ہیں کہ ٹیوبر کل کے مادہ میں تین قسم کی
تبدیلیاں ہوا کرتی ہیں لینے اول تو مادہ نرم ہو کہ پیر کی شکل اختیار کر لیتا
ہے۔ جب یہ زیادہ مقدار میں ہوتا ہے ۔ اور اس کا انفخار ہو جاتا ہے۔
تو قروح بن جاتے ہیں اور فاریں پیدا ہو جاتی ہیں ہے
دوم اگر جراثیم ضعیف ہوں یا مریض کی قوت اچھتی ہو تو ٹو بریک کی
مادہ سخت اور صلب بھی ہو جاتا ہے یا متحجر ہو جاتا ہے اور سنگ شش
اس کے اندر بنجاتے ہیں ہے
(۵) شش کے اندر فاریں بڑی چھوٹی اور کئی اشکال کی ہوتی
ہیں ۔ پہلے قصبتہ القریہ کی کوئی شاخ متورم ہو کر ہوا کا راستہ مسدود
ہو جاتا ہے اور اس کی جوانی میں اجزا سے شش متورم ہو جاتے ہیں ۔
اور ورم نرم ہو کر مواد قصیتہ الریہ کی راہ خارج ہو کہ ایک گڑھا پنچاتا ہے
شش کے اجیز میں تاکل ہو کہ غار کی اطرافت بڑھتی چلی جاتی ہیں۔
کبھی دو غاریں باہمی تا کل سے ایک دوسرے کے ساتھ مل جاتی ہیں
اور کبھی قصبتہ الریہ کی ایک شاخ کی اطراف میں تین چار غاریں بنجاتی
میں بعض غار کی اندر یا سطح صاف اور ہموار ہوتی ہے اور ایسا نظر آتا ہے
کہ گویا اس کے اندر خشا فرش کی گئی ہے اور غشا میں سے پیپ ہر وقت
بنتی اور خار کے اندر بھرتی رہتی ہے ۔ غاروں کے اندر عروق اور شریانوں کی
شاخیں بھی کبھی کبھی تنی ہوئی ہوتی ہیں۔ شہر پانوں کی دیواریں کمزور ہوکر
پھول جاتی ہیں اور ان میں اور زم بن جاتا ہے۔ شریانوں کی دیواریں متورم
اور متقرح ہو جاتی ہیں ۔ اور ان میں سے جریان خون واقع ہوتا ہے ہے
چنانچہ غاروں کے اندر بلغم - ریم - اجزا سے شش ۔ عروق اور خون ملا
جلا ہوا رہتا ہے یہ
(4) جب یہ مرض بہت آہستہ اور فرمن ہوتا ہے تو غار وگی اطراف
میں مزمن ورم پیدا ہو کہ سختی اور صلابت پیدا ہو جاتی ہے۔ اور مجاورت
سے غشائے شش بھی متورم ہو کہ مقامی ذات الجنب بن جاتا ہے اور
یا ایسا بھی ہوتا ہے کہ فار پھٹ کر اس کے اندر کی الا بلا اور ریاح تکلگر
غشائے شش کے کیسہ کے اندر داخل ہو جاتی ہے جسکو پایونی مون یکیں
کہتے ہیں۔ یعنی احتقان مهد الرياح في الغشاء الريه *
(۷) قصبتہ الریہ کے آس پاس کی غدود متورم ہوتی ہیں ۔
(۴) جیسا کہ دوسرے مزمن اور ام میں ہوتا ہے ۔ جگر اور طحال اور
گردوں میں ایک قسم کی مزمن کیمیاوی اور نشہ بھی تبدیلی پیدا ہو جاتی
ہے ۔ جس کو امیلائڈ ویجینریشن کہتے ہیں :
(9) ٹیوبر کل کا مادہ نفت کے اور منتقل ہو کر زبان اور صغیرہ پر بھی قروح
بن جاتے ہیں :
(10) خون کے اجہ اکمزور ہوتے ہیں نقاط ابیض کی تعداد زیادہ ہوتی
ہے اور لون الدم اور نقاط احمد
کی تعداد بہت قلیل ہو جاتی ہے۔ یہ
۴۴۶
علامات
ابتدائی علامات نہ
+
دا کبھی تو ابتدائی علامات ایسی خفیف ہوتی ہیں کہ بیمار ان کی خواہ
نہیں کرتا حتے کہ مرض بڑھتی بڑھتی غاریں بن جاتی ہیں
(۳) کچھ عرصہ تک سورہ صنم رہتا ہے بھو کہ نہیں لگتی اور قے آتی رہتی
ہے ۔ دل دھڑکتا ہے یا عورتوں کو ماہواری میں کسی قسم کی شکایت
پید ا ہو جاتی ہے ۔
(۳) میر یا ہو کہ سل پیدا ہو جاتی ہے۔ اسی کو یونانی طبیب وق
مع العب کہتے ہیں :
کبھی کبھی برا کا ہیں۔ ذات الجنب ۔ ورم حجرہ ہو کہ بعد میں سل
کی علامات نمودار ہوتی ہیں یہ
(0) کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ شروع میں ہی نفث الدم ہوتا ہے
اور سل اس کے بعد ہوتا ہے یہ
(4) گرون کے غدود میں سے دریم منتقل ہو کر عروق جاذبیہ کی خواہ
جراثیم کشش میں پہنچ جاتے ہیں :
مقامی علامات
درو سل کا در دمقامی اور خفیف ذات الجنب کے سب سے
ہوتا ہے ۔ اور اچھاتی میں ایک تیز نوکیلی چیز چھیتی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔
درد کھانسی کے وقت بہ یا وہ ہوا کرتا ہے۔ اور چھاتی کے نیچے رخ کو
نیور پلیجو ابھی ہو جایا کرتا ہے :
کھا کسی شروع شروع میں فقط بٹ کا آتا ہے ۔ اور کھانسی خشک ہوتی ہے
۴۴
اور
کسی کسی وقت آتی ہے لیکن جب غاریں بن جاتی ہیں تو کھانسی دورہ
سے ہوتی ہے۔ رات کو مریض ہوتا ہے تو مواد اور مدہ فاروں کے اندر
جمع ہوتا رہتا ہے۔ آخر کو جب غار لبریز ہو جاتی ہے تو صبح کے دو تین بجے
سے کھانسی کا زور شروع ہوتا ہے اور بلغم نکلنا شروع ہوتا ہے۔ اور
کھانسی اس زور سے ہوتی ہے کہ قے ہو جایا کرتی ہے یہ
نفت شروع میں معمولی بر ان کا ٹھیس کی طرح ہوتا ہے بعد میں اس کے
اندر مدہ اجزائشش خارج ہوتے ہیں۔ اگر نفث کو پانی میں ڈالیں۔ تو
تہ نشین ہو جاتا ہے۔ تیرتا نہیں۔ خوردبین سے اگر نفت کا ملاحظہ کیا جائے
تو اس میں ٹیوبر کل جرم - مدہ ۔ اجزا سے شمش اور شائد غذا کے ڈراست بھی
دکھائی دینگے :
نفت الدم - بعض اوقات مریض بظا ہر ہر طرح سے صحیح و سالم نظر
آتا ہے ۔ مگر دفعتہ بے سبب اس کو نفث الدم ہو جاتا ہے سشش سکا
ملاحظہ کرنے سے سل کے علامات نظر آئینگے ۔ لیکن اکثر ایسا ہوتا ہے۔
کہ کوئی زحد یا مشقت کا کام کرنے کے بعد خون آیا کرتا ہے سل کا خون یاد
یار آتا ہے اور اس کی مقدار بھی کم وبیش ہوتی رہتی ہے۔ عام طور پر خون کا
رنگ شوخ اور سرخ ہوتا ہے ۔ اور اس میں ہوا کے ملینگے ملے رہتے ہیں ۔
اور خون ہمیشہ کھانسی کے ہمراہ آتا ہے وجہ
عد التنفس صرف ان صورتوں میں دیکھنے میں آتا ہے۔
جب دونوں شش پر مرض کا حملہ ہو گیا ہو ۔ یا نیو میو تو سیکس
پیدا ہو گیا ہے ۔ ورنہ عسر النفس ایسی توجہ دلانے والی علامت
نہیں ہے

علامات عامه
تپ - سل میں تپ کا ہونا ضروری ہے اور تپ کی شدت سے
مرض کا اندازہ ہو سکتا ہے۔ جب مرض رو بہ ترقی ہوتا ہے تو نیپ لازمی
ہوتا ہے ۔ اور حرارت زیادہ ہوتی ہے ۔ جب مرض کا نہ ور کم ہو جاتا ہے۔
یا مرض رو با سخطاط ہوتا ہے تو آپ ہر وقت نہیں رہتا۔ فقط شام کے
وقت خفیف سا جات الگ کر ہاتھ پیرگرم ہو جاتے ہیں ۔ رخسارہ سُرخ
ہوتے ہیں اور ایک سو یا ایک سو ایک درجہ بخار ہو جاتا ہے اور بخار ان نے
کے بعد نہایت زور سے پسینہ آتا ہے ۔ اور بیمار سر سے پیر تک تر بتر ہوجاتا
ہے ہے
اس تیپ نام بلکہ ٹک فیور ہے ۔ اور یہ جراثیمی سمیات کے انجذاب سے
پیدا ہوتا ہے ۔ جہاں کہیں مزمن ورم ہوتا ہے اور مدہ اور ریم بنتی ہے وہاں
پر اس قسم کا آپ پایا جاتا ہے ۔ سیل سے اس تپ کو کوئی خصوصیت نہیں ہے
اکھٹک کے لفظی معنے ہیں عادتی۔ کیونکہ اسی وقت اور اسی موقع پر
ہر روز یہ تپ ہوا کرتا ہے۔ گویا بیمار کو اس کی عادت ہو گئی ہے ۔ غالبا یونانی
لفظ وق بھی پکٹنگ کی تحریف سے ستخرج ہے۔ گووق کے لفظی معنے نرم اور
باریک ہے جہ
ہنرال اور لاغری - بیمار دن بدن سوکھتا اور ڈیلا ہوتا چلا جاتا ہے۔
خون کی کافی طور پر ترویح نہ ہونے کی وجہ سے چہرہ سیاہی یا سبزی مائل ہو
جاتا ہے۔ طاقت اور توانائی کم ہو جاتی۔ بال گر جاتے ہیں۔ ناخون سفید
اور گول ہو جاتے ہیں۔ اور چھاتی اور میٹھے پر چھائیاں اور دیتے نکل آتے ہیں
زبان اکثر سرخ اور صاف رہتی ہے ۔ بھوکھ نہیں لگتی۔ کبھی کبھی تھے آتی
۴۴۹
ہے ۔ اسہال خصوصا مرض کے اواخر میں ضرور آیا کرتے ہیں۔ اور پھر ا ہے۔
مرغن اشیا سے طبیعت متنفر ہو جاتی ہے۔
اگر خون کا ملاحظہ کیا جاوے تو اس میں سفید نقاط کی تعداد
زیادہ ہو جائے گی ۔ اور لون الدم کم ہو جاتا ہے :
عوارضات - ذات الریہ - ذات الجنب - نیو مونتصور یکیں ۔
امغز بیما۔ قروح حنجره و زبان گنگرین شش گردوں کے اندر ٹیوبر کل سپیدا
ہونے سے بول میں ریم خارج ہوتی ہے ۔ انفتی یہ دماغ یا دباغ میں ٹیوبر کل
ہو کر سرسام ہو جاتا ہے ۔یا ٹیوبر کل عام عارض ہو جاتا ہے :